“2026 - Año de la Grandeza Argentina” 

1 

 
 
PE-159/25 
OD-699/25 
 
 
CD-/26 
 
 

Artículos Modificados 

1, 9, 25, 26, 31, 35, 44, 55, 56, 58, 60, 63, 73, 76, 77, 91, 98, 113, 120, 128, 132, 143, 149, 150, 

157, eliminación 184 bis, 190, 193, 210, 211, 212. 

 

 

Buenos Aires, 11 de febrero de 2026 

 

 

Al señor Presidente de la Honorable  

Cámara de Diputados de la Nación 

 

 

    Tengo el honor de dirigirme al señor Presidente, a fin de comunicarle 

que el Honorable Senado, en la fecha, ha sancionado el siguiente proyecto de ley que pasó en 

revisión a esa Honorable Cámara: 

 

“EL SENADO Y CÁMARA DE DIPUTADOS, etc. 

 
LEY DE MODERNIZACIÓN LABORAL 

 
TÍTULO I 

 
Modificaciones a la Ley de Contrato de Trabajo  

Ley Nº 20.744 (t.o. 1976) y sus modificaciones 

 
CAPÍTULO I 

 
Disposiciones generales 

 

Artículo 1°- Sustitúyese el artículo 2° de la Ley de Contrato de Trabajo N° 20.744 (t.o. 
1976) y sus modificaciones por el siguiente: 

‘Artículo 2°- Ámbito de aplicación. La vigencia de esta ley quedará condicionada a que la 



 “2026 - Año de la Grandeza Argentina” 

2 

 
 
PE-159/25 
OD-699/25 
 
 
CD-/26 
 

aplicación de sus disposiciones resulte compatible con la naturaleza y modalidades de la 
actividad de que se trate y con el específico régimen jurídico a que se halle sujeta. Las 
disposiciones de esta ley no serán aplicables: 

a.a los dependientes de la Administración Pública Nacional, provincial, de la Ciudad 
Autónoma de Buenos Aires o municipal, excepto que por acto expreso se los incluya en la 
misma o en el régimen de las convenciones colectivas de trabajo; 

b. al personal de casas particulares, con la sola excepción de aquellas normas que el 
régimen de la Ley del Régimen Especial de Contrato de Trabajo para el Personal de Casas 
Particulares N° 26.844 y sus modificaciones expresamente declare aplicables; 
c.a los trabajadores agrarios, sin perjuicio de que las disposiciones de la presente ley serán 
de aplicación supletoria en todo lo que resulte compatible y no se oponga a la naturaleza y 
modalidades propias del Régimen Nacional de Trabajo Agrario; 
d. a las contrataciones de obra, servicios, agencia, transporte, flete y todas las 
reguladas en el Código Civil y Comercial de la Nación; 
e.a los trabajadores independientes y sus colaboradores en los términos del artículo 97 de la 
Ley de Bases y Puntos de Partida para la Libertad de los Argentinos Nº 27.742; 
f. a los prestadores independientes de plataformas tecnológicas conforme la regulación 
específica; 
g. al personal embarcado comprendido en el régimen de la Ley de Navegación Nº 20.094 y 
sus modificatorias, sin perjuicio de las normas de las Convenciones Colectivas de Trabajo 
que resulten aplicables. 
h. a las personas privadas de libertad en contexto de encierro. 

 

     Artículo 2°- Sustitúyese el artículo 4° de la Ley de Contrato de Trabajo N° 20.744 (t.o. 1976) 
y sus modificaciones por el siguiente: 

‘Artículo 4°- Concepto de trabajo. Constituye trabajo, a los fines de esta ley, toda actividad 
lícita que se preste en favor de quien tiene la facultad de dirigirla, mediante una 
remuneración. 

El contrato de trabajo tiene como principal objeto la actividad productiva y creadora del ser 
humano en sí, en el marco de una relación de intercambio y un fin económico disciplinado 
por esta ley.’ 

 

     Artículo 3°- Sustitúyese el artículo 9° de la Ley de Contrato de Trabajo N° 20.744 (t.o. 1976) 
y sus modificaciones por el siguiente: 

‘Artículo 9°- El principio de la norma más favorable para el trabajador. En caso de duda 
sobre la aplicación de normas legales o convencionales prevalecerá la más favorable al 
trabajador, considerándose el criterio de agrupamiento por instituciones, es decir, el conjunto 



 “2026 - Año de la Grandeza Argentina” 

3 

 
 
PE-159/25 
OD-699/25 
 
 
CD-/26 
 

de normas que rija cada una de las instituciones en el derecho del trabajo.’ 
 

     Artículo 4°- Sustitúyese el artículo 11 de la Ley de Contrato de Trabajo N° 20.744 (t.o. 1976) 
y sus modificaciones por el siguiente: 

‘Artículo 11.- Principios de interpretación y aplicación de la ley. Cuando una cuestión no 
pueda resolverse por aplicación de las normas que rigen el contrato de trabajo o por las leyes 
análogas, se decidirá conforme a los principios generales del derecho del trabajo, la equidad 
y la buena fe.’ 

 

     Artículo 5º- Incorpórase como artículo 11 bis a la Ley de Contrato de Trabajo N° 20.744 (t.o. 
1976) y sus modificaciones el siguiente texto: 
 

‘Artículo 11 bis.- Formación profesional. La promoción profesional y la formación en el 
trabajo, en condiciones igualitarias de acceso y trato, será un derecho fundamental para todos 
los trabajadores.’ 

 

     Artículo 6°- Sustitúyese el artículo 12 de la Ley de Contrato de Trabajo N° 20.744 (t.o. 1976) 
y sus modificaciones por el siguiente: 
 

‘Artículo 12.- Protección de los trabajadores. Irrenunciabilidad. Será nula y sin valor 
toda convención de partes que suprima o reduzca los derechos previstos en esta ley, los 
estatutos profesionales y las convenciones colectivas de trabajo, ya sea al tiempo de su 
celebración o de su ejecución, o del ejercicio de derechos provenientes de su extinción.’ 

 

     Artículo 7°- Sustitúyese el artículo 15 de la Ley de Contrato de Trabajo N° 20.744 (t.o. 1976) 
y sus modificaciones por el siguiente: 
 

‘Artículo 15.- Acuerdos transaccionales conciliatorios o liberatorios. Su validez. Los 
acuerdos transaccionales, conciliatorios o liberatorios sólo serán válidos cuando se realicen 
con intervención de la autoridad judicial o administrativa, y mediare resolución fundada de 
cualquiera de ésta que declare que mediante tales actos se ha alcanzado una justa 
composición de los derechos e intereses de las partes. 
 
En todos los casos, la homologación administrativa o judicial de los acuerdos conciliatorios, 
transaccionales o liberatorios le otorga autoridad de cosa juzgada.’ 

 

     Artículo 8°- Sustitúyese el artículo 16 de la Ley de Contrato de Trabajo N° 20.744 (t.o. 1976) 



 “2026 - Año de la Grandeza Argentina” 

4 

 
 
PE-159/25 
OD-699/25 
 
 
CD-/26 
 
y sus modificaciones por el siguiente: 
 

‘Artículo 16.- Aplicación analógica de las convenciones colectivas de trabajo. Su 
exclusión. Las convenciones colectivas de trabajo no son susceptibles de aplicación 
extensiva o analógica.’ 

 

     Artículo 9°- Sustitúyese el artículo 18 de la Ley de Contrato de Trabajo N° 20.744 (t.o. 1976) 
y sus modificaciones por el siguiente: 
 

‘Artículo 18.- Antigüedad del trabajador. Cuando se reconozcan derechos al trabajador en 
función de su antigüedad, se considerará como tiempo de servicio aquel efectivamente 
trabajado desde el inicio de la relación laboral, incluyendo el correspondiente a los sucesivos 
contratos a plazo que las partes hubieran celebrado. Asimismo, se computará como 
antigüedad el tiempo de servicio anterior, en los casos en que el trabajador hubiese cesado 
por cualquier causa y reingrese bajo las órdenes del mismo empleador. Si transcurriese un 
plazo de tres (3) años entre el cese del vínculo laboral, cualquiera fuera la causa, y el 
trabajador reingresara a prestar servicios con el mismo empleador, la antigüedad del tiempo 
de servicio anterior no será computada.’ 

 

     Artículo 10.- Sustitúyese el artículo 20 de la Ley de Contrato de Trabajo N° 20.744 (t.o. 1976) 
y sus modificaciones por el siguiente: 
 

‘Artículo 20.- Gratuidad. El trabajador o sus derecho-habientes gozarán del beneficio de la 
gratuidad en los procedimientos judiciales o administrativos derivados de la aplicación de 
esta ley, estatutos profesionales o convenciones colectivas de trabajo. Su vivienda no podrá 
ser afectada al pago de costas en caso alguno. 
En cuanto si de los antecedentes del proceso resultase pluspetición inexcusable, 
configurándose ésta de manera objetiva en caso de sobreestimación de los créditos 
reclamados, las costas deberán ser soportadas solidariamente entre la parte y el profesional 
actuante.’ 
 
 

CAPÍTULO II 
 

Del Contrato de Trabajo en General 
 

Sección I 
 

Del contrato y la relación de trabajo 
 



 “2026 - Año de la Grandeza Argentina” 

5 

 
 
PE-159/25 
OD-699/25 
 
 
CD-/26 
 
     Artículo 11.- Sustitúyese el artículo 21 de la Ley de Contrato de Trabajo N° 20.744 (t.o. 1976) 
y sus modificaciones por el siguiente: 
 

‘Artículo 21.- Contrato de trabajo. Habrá contrato de trabajo, cualquiera sea su forma o 
denominación, siempre que una persona humana se obligue a prestar servicios en favor de 
otra persona y bajo la dependencia de ésta, durante un período determinado o indeterminado 
de tiempo, mediante el pago de una remuneración. Sus cláusulas, en cuanto a la forma y 
condiciones de la prestación, quedan sometidas a las disposiciones de orden público, los 
estatutos, las convenciones colectivas o los laudos con fuerza de tales.’ 

 

     Artículo 12.- Sustitúyese el artículo 22 de la Ley de Contrato de Trabajo N° 20.744 (t.o. 1976) 
y sus modificaciones por el siguiente: 
 

‘Artículo 22.- Relación de trabajo. Habrá relación de trabajo cuando una persona humana 
preste servicios en favor de otra persona, bajo la dependencia de ésta en forma voluntaria y 
mediante el pago de una remuneración.’ 

 

     Artículo 13.- Sustitúyese el artículo 23 de la Ley de Contrato de Trabajo N° 20.744 (t.o. 1976) 
y sus modificaciones por el siguiente: 
 

‘Artículo 23.- Presunción de la existencia del contrato de trabajo. El hecho de la 
prestación de servicios en situación de dependencia hace presumir la existencia de un 
contrato de trabajo, salvo que, por las circunstancias, las relaciones o causas que lo motiven, 
se demostrase lo contrario. 
 
La presunción contenida en el presente artículo no será de aplicación cuando mediaren 
contrataciones de obras o de servicios profesionales o de oficios, o cualquier otra modalidad 
que comprendan prestaciones de servicios sin relación de dependencia, y se emitan los 
recibos o facturas correspondientes a dichas formas de contratación o el pago se realice 
conforme los sistemas bancarios y/u otros sistemas que determine la Reglamentación 
correspondiente. 
 
Dicha ausencia de presunción se extenderá a todos los efectos, inclusive a la seguridad 
social.’ 

 
 

Sección II 
 

De los sujetos del contrato de trabajo 
 



 “2026 - Año de la Grandeza Argentina” 

6 

 
 
PE-159/25 
OD-699/25 
 
 
CD-/26 
 
     Artículo 14.- Sustitúyese el artículo 26 de la Ley de Contrato de Trabajo N° 20.744 (t.o. 1976) 
y sus modificaciones por el siguiente: 
 

‘Artículo 26.- Empleador. Se considera empleador a la persona humana o jurídica, o 
conjunto de ellas aún sin personalidad jurídica propia, que, a los fines de desempeñarse bajo 
su dependencia, requiera los servicios de un trabajador.’ 

 

     Artículo 15.- Sustitúyese el artículo 27 de la Ley de Contrato de Trabajo N° 20.744 (t.o. 1976) 
y sus modificaciones por el siguiente: 
 

‘Artículo 27.- Socio-empleado. Las personas que, integrando una sociedad, prestan a ésta 
toda su actividad en forma personal y habitual, con sujeción a las instrucciones o directivas 
que concretamente se le impartan, serán consideradas como trabajadores dependientes de la 
sociedad a los efectos de la aplicación de esta ley y de los regímenes legales o convencionales 
que regulan y protegen la prestación de trabajo en relación de dependencia. 

Exceptúanse las sociedades de familia entre integrantes del grupo familiar primario.’ 

 

     Artículo 16.- Sustitúyese el artículo 29 de la Ley de Contrato de Trabajo N° 20.744 (t.o. 1976) 
y sus modificaciones por el siguiente: 
 

‘Artículo 29- Mediación. Intermediación. Los trabajadores serán considerados empleados 
directos de aquellos que registren la relación laboral, sin perjuicio de haber sido contratados 
con vistas a utilizar su prestación o de proporcionarlos a terceras empresas. La empresa 
usuaria únicamente será responsable solidaria por las obligaciones laborales y de la seguridad 
social respecto de los trabajadores proporcionados, exclusivamente de aquellas devengadas 
durante el tiempo de efectiva prestación para esta última. En ese caso, la empresa usuaria 
podrá repetir contra la obligada principal.’ 

 

       Artículo 17.- Sustitúyese el artículo 29 bis de la Ley de Contrato de Trabajo N° 20.744 (t.o. 
1976) y sus modificaciones por el siguiente: 
 

‘Artículo 29 bis- El empleador que ocupe trabajadores a través de una empresa de servicios 
eventuales habilitada por la autoridad competente, será solidariamente responsable con 
aquélla por el cumplimiento de todas las obligaciones laborales y la observancia de la 
instrumentación referida a la retención de aportes a la Seguridad Social que establezca la 
AGENCIA DE RECAUDACIÓN Y CONTROL ADUANERO (ARCA), organismo 
descentralizado actuante en la órbita del MINISTERIO DE ECONOMÍA. 
 



 “2026 - Año de la Grandeza Argentina” 

7 

 
 
PE-159/25 
OD-699/25 
 
 
CD-/26 
 

El trabajador contratado a través de una empresa de servicios eventuales estará regido por la 
Convención Colectiva de la actividad o categoría en la que efectivamente preste servicios en 
la empresa usuaria. Atento a las características temporarias propias de la eventualidad, el 
trabajador eventual no podrá ser candidato y/o designado en cargo gremial alguno vinculado 
a la empresa usuaria que implique la aplicación de la tutela prevista en la ley 23.551 y sus 
modificaciones o la que en el futuro la reemplace.’ 

 

     Artículo 18.- Sustitúyese el artículo 30 de la Ley de Contrato de Trabajo N° 20.744 (t.o. 1976) 
y sus modificaciones por el siguiente: 
 

‘Artículo 30- Subcontratación y delegación. Quienes cedan total o parcialmente a otros el 
establecimiento o explotación habilitado a su nombre, o contraten o subcontraten, cualquiera 
sea el acto que le dé origen, trabajos o servicios correspondientes a la actividad normal y 
específica propia del establecimiento, dentro de su ámbito, excluyendo las actividades 
accesorias o coadyuvantes, deberán exigir a sus cesionarios, contratistas o subcontratistas el 
número del Código Único de Identificación Laboral (C.U.I.L.) de cada uno de los 
trabajadores que presten servicios, la constancia de pago mensuales a los subsistemas de la 
seguridad social, constancia de pago de las remuneraciones, la información de UNA (1) 
cuenta a nombre del trabajador donde recibe su remuneración y una cobertura por riesgos del 
trabajo con cláusula de endoso a favor del comitente o principal. El cumplimiento del control 
de los requisitos referidos en este párrafo exime de toda responsabilidad al principal. 
Tampoco será responsable el principal ante la falsedad de información brindada por parte de 
los cesionarios, contratistas o subcontratistas. En caso de omitir la solicitud de los datos 
indicados, el principal responderá solidariamente.’ 

 

     Artículo 19.- Sustitúyese el artículo 31 de la Ley de Contrato de Trabajo N° 20.744 (t.o. 1976) 
y sus modificaciones por el siguiente: 
 

‘Artículo 31- Empresas subordinadas o relacionadas. Solidaridad. Siempre que UNA (1) 
o más empresas, aunque tuviesen cada una de ellas personalidad jurídica propia, estuviesen 
bajo la dirección, control o administración de otras, o de tal modo relacionadas que 
constituyan un conjunto económico de carácter permanente, serán a los fines de las 
obligaciones contraídas por cada una de ellas con sus trabajadores y con los organismos de 
seguridad social, solidariamente responsables, únicamente cuando hayan mediado maniobras 
fraudulentas o conducción temeraria.’ 

 
Sección III 

 
De la forma y prueba del contrato de trabajo 

 



 “2026 - Año de la Grandeza Argentina” 

8 

 
 
PE-159/25 
OD-699/25 
 
 
CD-/26 
 

Artículo 20.- Sustitúyese el artículo 52 de la Ley de Contrato de Trabajo N° 20.744 (t.o. 
1976) y sus modificaciones por el siguiente: 
 

‘Artículo 52- Registro del trabajador. Los empleadores deberán registrar a los trabajadores 
ante la AGENCIA DE RECAUDACIÓN Y CONTROL ADUANERO (ARCA), organismo 
descentralizado actuante en la órbita del MINISTERIO DE ECONOMÍA, de acuerdo a la 
normativa que dicho organismo dicte. 
Esta registración será suficiente a todos los efectos, sin que puedan exigirse requisitos 
adicionales por parte de ninguna otra autoridad. 
El empleador deberá conservar los libros preexistentes durante un plazo de DIEZ (10) años. 
A tal efecto, dichos libros podrán ser digitalizados y las copias digitales tendrán la misma 
validez legal que los originales en formato papel.’ 

 

Artículo 21.- Sustitúyese el artículo 53 de la Ley de Contrato de Trabajo N° 20.744 (t.o. 
1976) y sus modificaciones por el siguiente: 

 
‘Artículo 53- Omisión de formalidades. Los jueces merituarán la omisión de formalidades 
en la registración en los términos del artículo 52 de la presente ley, en función de las 
particulares circunstancias de cada caso.’ 

 

Artículo 22.- Sustitúyese el artículo 55 de la Ley de Contrato de Trabajo N° 20.744 (t.o. 
1976) y sus modificaciones por el siguiente: 

 
‘Artículo 55- Omisión de registración. La falta de registración en los términos del artículo 
52 de la presente ley, constituirá una presunción a favor de las manifestaciones del trabajador 
o de sus causahabientes respecto de las circunstancias que debieron constar en el pertinente 
registro.’ 

 
 

Sección IV 
 

De los derechos y deberes de las partes 
 

      Artículo 23.- Sustitúyese el artículo 66 de la Ley de Contrato de Trabajo N° 20.744 (t.o. 1976) 
y sus modificaciones por el siguiente: 
 

‘Artículo 66- Facultad de modificar las formas y modalidades de trabajo. El empleador 
está facultado para introducir todos aquellos cambios relativos a la forma y modalidades de 
la prestación del trabajo, en tanto esos cambios no alteren modalidades esenciales del 



 “2026 - Año de la Grandeza Argentina” 

9 

 
 
PE-159/25 
OD-699/25 
 
 
CD-/26 
 

contrato, ni causen perjuicio material ni moral al trabajador. 
 
Cuando el empleador disponga medidas vedadas por este artículo, al trabajador, previa 
intimación y si ésta fuere desoída, le asistirá la posibilidad de considerarse despedido sin 
causa.’ 

 

Artículo 24.- Sustitúyese el artículo 68 de la Ley de Contrato de Trabajo N° 20.744 (t.o. 
1976) y sus modificaciones por el siguiente: 
 

‘Artículo 68- Modalidades de su ejercicio. El empleador, en todos los casos, deberá 
ejercitar las facultades que le están conferidas en los artículos anteriores, así como la de 
disponer suspensiones por razones económicas, en los límites y con arreglo a las condiciones 
fijadas por la ley, los estatutos profesionales y las convenciones colectivas de trabajo.’ 

 

Artículo 25.- Sustitúyese el artículo 80 de la Ley de Contrato de Trabajo N° 20.744 (t.o. 
1976) y sus modificaciones por el siguiente: 

 
‘Artículo 80- Entrega de certificados. Dentro del plazo de 45 días hábiles Al momento de 
desde la extinción del contrato de trabajo, el empleador deberá entregar al trabajador los 
certificados en los que consten los datos relativos a la relación laboral, la función 
desempeñada, las capacitaciones realizadas y la constancia del ingreso de los aportes y 
contribuciones al Sistema de Seguridad Social. 
La obligación se considerará cumplida cuando el empleador ponga a disposición del 
trabajador dichos certificados: a) en formato físico en la sede de la empresa; o b) en formato 
digital a través de cualquier sistema que permita acreditar su entrega al trabajador de manera 
fehaciente. Cuando la información requerida por este artículo se encuentre disponible para el 
trabajador a través del sitio web del organismo de la seguridad social o del sistema que 
establezca la AGENCIA DE RECAUDACIÓN Y CONTROL ADUANERO (ARCA), 
también se considerará cumplida la obligación del empleador respecto de los certificados 
alcanzados por la información que allí conste.’ 

 

Artículo 26.- Derógase el CAPÍTULO VIII del Título II de la Ley de Contrato de Trabajo 
N° 20.744 (t.o. 1976) y sus modificaciones. 

 
 

CAPÍTULO III  
 

De las modalidades del Contrato de Trabajo 
 



 “2026 - Año de la Grandeza Argentina” 

10 

 
 
PE-159/25 
OD-699/25 
 
 
CD-/26 
 

Sección I 
 

Principios Generales 
 

Artículo 27.- Sustitúyese el artículo 92 ter de la Ley de Contrato de Trabajo N° 20.744 (t.o. 
1976) y sus modificaciones por el siguiente: 
 

‘Artículo 92 ter- Contrato de Trabajo a tiempo parcial. 
1. El contrato de trabajo a tiempo parcial es aquel en virtud del cual el trabajador se 

obliga a prestar servicios durante un determinado número de horas al día o a la semana, 
inferiores a la jornada legal o convencional de la actividad. En este caso, la remuneración no 
podrá ser inferior a la proporcional que le corresponda a un trabajador a tiempo completo, 
establecida por ley o convenio colectivo, de la misma categoría o puesto de trabajo. 

2. Los trabajadores contratados a tiempo parcial podrán realizar voluntariamente horas 
suplementarias respecto de la jornada reducida pactada. No podrán realizar horas 
extraordinarias en exceso de la jornada legal, salvo el caso del artículo 89 de la presente ley. 

3. Las cotizaciones a la seguridad social y las demás que se recaudan con ésta, se 
efectuarán en proporción a la remuneración del trabajador y serán unificadas en caso de 
pluriempleo. En este último supuesto, el trabajador deberá elegir entre las obras sociales a 
las que aporte, aquella a la cual pertenecerá. 

4. Las prestaciones de la seguridad social se determinarán reglamentariamente 
teniendo en cuenta el tiempo trabajado, los aportes y las contribuciones efectuadas. Los 
aportes y contribuciones para la obra social será la que corresponda a un trabajador de tiempo 
completo de la categoría en que se desempeña el trabajador. 

5. Los Convenios Colectivos de Trabajo podrán determinar el porcentaje máximo de 
trabajadores a tiempo parcial que en cada establecimiento se desempeñarán bajo esta 
modalidad contractual. Asimismo, podrán establecer la prioridad de los mismos para ocupar 
las vacantes a tiempo completo que se produjeren en la empresa.’ 

 
 

Sección II 
 

Del contrato de trabajo a plazo fijo 
 

Artículo 28.- Sustitúyese el artículo 95 de la Ley de Contrato de Trabajo N° 20.744 (t.o. 
1976) y sus modificaciones por el siguiente: 

 
‘Artículo 95- Despido antes del vencimiento del plazo. Indemnización. El despido 
injustificado dispuesto con antelación al vencimiento del plazo convenido, dará derecho al 
trabajador a percibir las indemnizaciones que correspondan por la extinción del contrato 



 “2026 - Año de la Grandeza Argentina” 

11 

 
 
PE-159/25 
OD-699/25 
 
 
CD-/26 
 

considerando, a ese solo efecto, la antigüedad que habría acumulado hasta la fecha de 
finalización del plazo originariamente pactado. 
 
Cuando la extinción del contrato se produjere mediante preaviso, y estando el contrato 
íntegramente cumplido, el trabajador recibirá una suma de dinero equivalente a la 
indemnización prevista en el artículo 250 de esta ley.’ 
 

Sección III 
 

Del contrato de trabajo eventual 
 

Artículo 29.- Sustitúyese el artículo 99 de la Ley de Contrato de Trabajo N° 20.744 (t.o. 
1976) y sus modificaciones por el siguiente: 
 

‘Artículo 99- Caracterización. Cualquiera sea su denominación, se considerará que media 
contrato de trabajo eventual cuando la actividad del trabajador se ejerce bajo la dependencia 
de un empleador para la satisfacción de resultados concretos, tenidos en vista por éste, con 
relación a servicios extraordinarios determinados de antemano o exigencias extraordinarias 
y transitorias de la empresa, explotación o establecimiento. Se entenderá además que media 
tal tipo de relación cuando el vínculo comienza y termina con la realización de la obra, la 
ejecución del acto o la prestación del servicio para el que fue contratado el trabajador. 
 
El empleador que pretenda que el contrato inviste esta modalidad, tendrá a su cargo la prueba 
de su aseveración.’ 

 
 

Sección IV 
 

Del contrato de trabajo de grupo o por equipo 
 

Artículo 30.- Sustitúyese el artículo 102 de la Ley de Contrato de Trabajo N° 20.744 (t.o. 
1976) y sus modificaciones por el siguiente: 

 
‘Artículo 102- Trabajo prestado por integrantes de una sociedad. El contrato por el cual 
una sociedad, asociación, comunidad o grupo de personas, con o sin personalidad jurídica, 
se obligue a la prestación personal de servicios propios de una relación de trabajo por parte 
de sus integrantes, a favor de un tercero y bajo su dependencia, en forma permanente y 
exclusiva, será considerado contrato de trabajo por equipo, y cada uno de sus integrantes, 
trabajador dependiente del tercero a quien se hubieran prestado efectivamente los mismos.’ 

 



 “2026 - Año de la Grandeza Argentina” 

12 

 
 
PE-159/25 
OD-699/25 
 
 
CD-/26 
 
 

CAPÍTULO IV  
 

De la remuneración del trabajador 
 

Sección I 
 

Del sueldo o salario en general 
 

Artículo 31.- Sustitúyese el artículo 103 bis de la Ley de Contrato de Trabajo N° 20.744 
(t.o. 1976) y sus modificaciones por el siguiente: 

 
‘Artículo 103 bis- Beneficios sociales. Se denominan beneficios sociales a las prestaciones 
de naturaleza jurídica de seguridad social, no remunerativas, no dinerarias, no acumulables 
ni sustituibles en dinero, que el empleador voluntariamente otorga al trabajador, directamente 
o por intermedio de terceros, con el objeto de mejorar la calidad de vida del trabajador y/o 
de su grupo familiar a cargo; por ende, estos beneficios no son salarios en especie. 
 
En ningún caso corresponderá el pago de aportes ni contribuciones a la seguridad social, ni 
la aplicación de contribuciones patronales o aportes del trabajador sobre los conceptos 
comprendidos en la presente disposición. 
 
Se consideran beneficios sociales las siguientes prestaciones: 
 

a) los servicios de comedor y alimentación del trabajador, dentro del establecimiento 
del empleador o en establecimientos gastronómicos cercanos durante la jornada laboral 
contratados por el empleador, en ese último caso, conforme a los límites que determine la 
Autoridad de Aplicación. 

 
b) Los reintegros de gastos médicos, odontológicos y farmacéuticos del trabajador y 

su grupo familiar, asumidos por el empleador, previa presentación de comprobantes emitidos 
por profesionales o establecimientos habilitados. También se incluyen los planes médicos 
integrales otorgados en especie o las diferencias de pago de las cuotas de dichos planes. 

 
c) La provisión de ropa de trabajo y de todo otro elemento de indumentaria o 

equipamiento necesario para el desempeño de las tareas del trabajador. 
 

d) Los reintegros documentados de gastos de guardería y/o sala maternal, utilizados 
por los trabajadores con hijos de hasta SEIS (6) años de edad, cuando la empresa no cuente 
con esas instalaciones. 



 “2026 - Año de la Grandeza Argentina” 

13 

 
 
PE-159/25 
OD-699/25 
 
 
CD-/26 
 
 

e) La provisión de útiles escolares y guardapolvos para los hijos del trabajador, 
otorgados en especie al inicio del período lectivo. 

 
f) El otorgamiento o pago documentado, contra recibo, de programas, cursos o 

seminarios de capacitación o especialización. 
 

g) El pago de gastos de sepelio de familiares a cargo del trabajador, debidamente 
documentado mediante comprobante.’ 

 

Artículo 32.- Sustitúyese el artículo 104 de la Ley de Contrato de Trabajo N° 20.744 (t.o. 
1976) y sus modificaciones por el siguiente: 

 
‘Artículo 104- Formas de determinar la remuneración. El salario puede fijarse por tiempo 
o por rendimiento del trabajo, y en este último caso por unidad de obra, comisión individual 
o colectiva. En ningún caso las propinas podrán ser consideradas como remuneración aun 
cuando por los usos y costumbres de determinadas actividades sean habituales.’ 

 

Artículo 33.- Incorpórase como artículo 104 bis a la Ley de Contrato de Trabajo N° 20.744 
(t.o. 1976) y sus modificaciones el siguiente texto: 

 
‘Artículo 104 bis- Otros componentes remunerativos. Mediante la negociación colectiva 
de actividad, rama, región, acuerdo de empresa y/o mediante acuerdo individual o decisión 
unilateral del empleador, podrán incorporarse, por encima de los salarios y/o conceptos de 
pago de carácter obligatorio otros componentes retributivos dinámicos adicionales, 
transitorios, fijos o variables, considerando para ello tanto el mérito personal del trabajador 
como aspectos propios de la organización. La incorporación, modificación y conservación 
de dichos componentes transitorios y variables podrá ser realizada por las partes, o decisión 
individual del empleador, con la frecuencia que ellas determinen, sin que puedan resultar de 
aplicación a su respecto la continuidad tácita, la ultraactividad, ni la costumbre, cualquiera 
fuere el tiempo transcurrido en su mantenimiento y aplicación.’ 

 

Artículo 34.- Sustitúyese el artículo 105 de la Ley de Contrato de Trabajo N° 20.744 (t.o. 
1976) y sus modificaciones por el siguiente: 

 
‘Artículo 105- Formas de pago. Prestaciones complementarias. El salario debe ser 
satisfecho en dinero, ya sea en moneda nacional o extranjera. 
Las prestaciones complementarias que no resulten beneficios sociales en los términos del 
artículo 103 bis de esta ley, sean en dinero o en especie, integran la remuneración del 



 “2026 - Año de la Grandeza Argentina” 

14 

 
 
PE-159/25 
OD-699/25 
 
 
CD-/26 
 

trabajador, con excepción de: 
 

a. los retiros de socios, gerentes de sociedades de responsabilidad limitada, directores 
de sociedades por acciones a cuenta de las utilidades del ejercicio debidamente contabilizada 
en el balance; 

 
b. los sistemas de distribución de utilidades o ganancias, de derechos accionarios, de 

cobro de dividendos y de realización de las acciones o títulos otorgados por el empleador 
durante la vigencia del contrato de trabajo, según las partes lo hubiesen pactado o el 
empleador voluntariamente lo decida, en la oportunidad y con las modalidades que este 
último defina con arreglo a las normas del derecho comercial aplicables en cada caso y con 
los límites que la Autoridad de Aplicación establezca; 

 
c. los reintegros de gastos acreditados con comprobantes correspondientes al uso del 

automóvil de propiedad de la empresa o del empleado, calculado en base a kilómetro 
recorrido, conforme los usos y costumbres y/o los parámetros fijados o que se fijen como 
deducibles en el futuro por la AGENCIA DE RECAUDACIÓN Y CONTROL ADUANERO 
(ARCA), organismo descentralizado actuante en la órbita del MINISTERIO DE 
ECONOMÍA; 

 
d. los viáticos acreditados con comprobantes en los términos del artículo 6° de la Ley 

Nº 24.241; 
 

e. el reintegro con comprobantes de las sumas que resulten por el uso por parte del 
trabajador del transporte público de pasajeros correspondientes por el traslado desde y hacia 
el lugar de trabajo, por día efectivamente trabajado; 

 
f. el comodato de casa-habitación de propiedad del empleador, ubicado en barrios o 

complejos circundantes al lugar de trabajo, o la locación y/o la provisión de vivienda, por 
cualquier título, cuando el trabajador no haya tenido antes de la celebración del contrato 
arraigo en el lugar; 

 
g. los gastos derivados del uso de telefonía celular e internet con fines laborales, 

totales o parciales, conforme a los límites que establezca la Autoridad de Aplicación.’ 
 

Artículo 35.- Sustitúyese el artículo 124 de la Ley de Contrato de Trabajo N° 20.744 (t.o. 
1976) y sus modificaciones por el siguiente: 

 
‘Artículo 124- Las remuneraciones en dinero debidas al trabajador deberán pagarse, bajo 
pena de nulidad, únicamente mediante la acreditación en cuenta abierta a su nombre en 



 “2026 - Año de la Grandeza Argentina” 

15 

 
 
PE-159/25 
OD-699/25 
 
 
CD-/26 
 

entidad bancaria, en institución de ahorro oficial, en Proveedores de Servicios de Pago que 
cumplan con los requisitos regulatorios que establezca el BANCO CENTRAL DE LA 
REPÚBLICA ARGENTINA (BCRA) para tal actividad.’ 

 
 

Sección II 
 

De la tutela y pago de la remuneración 
 

Artículo 36.- Sustitúyese el inciso f) del artículo 132 de la Ley de Contrato de Trabajo N° 
20.744 (t.o. 1976) y sus modificaciones por el siguiente: 

 
‘f) Depósitos en cajas de ahorro de instituciones del ESTADO NACIONAL, de las 
provincias, de los municipios, de la CIUDAD AUTÓNOMA DE BUENOS AIRES, 
sindicales o de propiedad de asociaciones profesionales de trabajadores, y pago de cuotas 
por préstamos acordados por el trabajador y esas instituciones o entidades bancarias.’ 

 

Artículo 37.- Sustitúyese el artículo 133 de la Ley de Contrato de Trabajo N° 20.744 (t.o. 
1976) y sus modificaciones por el siguiente: 

 
‘Artículo 133- Porcentaje máximo de retención. Conformidad del trabajador. 
Autorización administrativa. Salvo lo dispuesto en el artículo 130 de esta ley, en el caso 
de adelanto de remuneraciones, la deducción, retención o compensación no podrá insumir 
en conjunto más del VEINTE PORCIENTO (20 %) del monto total de la remuneración en 
dinero que tenga que percibir el trabajador en el momento en que se practique. 
 
Las mismas podrán consistir, siempre dentro de dicha proporción, en sumas fijas y 
previamente determinadas. En ningún caso podrán efectuarse las deducciones, retenciones o 
compensaciones a las que se hace referencia en el artículo 132 de esta ley sin el 
consentimiento expreso del trabajador, salvo aquéllas que provengan del cumplimiento de 
las leyes, estatutos profesionales o de Convenios Colectivos de empresa, siempre que sean 
con destino al o los sindicatos signatarios de éstos. Las deducciones, retenciones o 
compensaciones, en todos los restantes casos, requerirán además la previa autorización del 
organismo competente, exigencias ambas que deberán reunirse en cada caso particular, 
aunque la autorización puede ser conferida, con carácter general, a un empleador o grupo de 
empleadores, a efectos de su utilización respecto de la totalidad de su personal y mientras no 
le fuese revocada por la misma autoridad que la concediera. 
 
La Autoridad de Aplicación podrá establecer, por resolución fundada, un límite porcentual 
distinto para las deducciones, retenciones o compensaciones cuando la situación particular 



 “2026 - Año de la Grandeza Argentina” 

16 

 
 
PE-159/25 
OD-699/25 
 
 
CD-/26 
 

lo requiera.’ 
 

Artículo 38.- Sustitúyese el artículo 139 de la Ley de Contrato de Trabajo N° 20.744 (t.o. 
1976) y sus modificaciones por el siguiente: 

 
‘Artículo 139- Modalidad. El recibo será confeccionado por el empleador quien deberá 
hacer entrega al trabajador de una copia fiel del original si fuese papel o bien mediante el 
sistema que permita su firma de manera digital o electrónica como constancia de entrega.’ 

 

Artículo 39.- Sustitúyese el artículo 140 de la Ley de Contrato de Trabajo N° 20.744 (t.o. 
1976) y sus modificaciones por el siguiente: 

 
‘Artículo 140- Contenido necesario. El recibo de pago deberá necesariamente contener, 
como mínimo, las siguientes enunciaciones: 
 

a. nombre íntegro o razón social del empleador, su domicilio y su Clave Única de 
Identificación Tributaria (C.U.I.T); 

 
b. nombre y apellido del trabajador, su calificación profesional y su Código Único de 

Identificación Laboral (C.U.I.L.); 
 

c. total de remuneración que perciba, con indicación substancial de su determinación. 
Si se tratase de porcentajes o comisiones de ventas, se indicarán los importes totales de éstas 
últimas, y el porcentaje o comisión asignada al trabajador; 

 
d. los requisitos del artículo 12 del Decreto-Ley N° 17.250/67; 

 
e. total bruto de la remuneración básica o fija, porcentual devengado, y tiempo que 

corresponda. En los trabajos remunerados a jornal o por hora, el número de jornadas u horas 
trabajadas. Si se tratase de remuneración por pieza o medida, número de estas, importe por 
unidad adoptado y monto global correspondiente al lapso liquidado; 

 
f. importe de las deducciones que se efectúan por aportes jubilatorios u otras 

autorizadas por esta ley; embargos y demás descuentos que legalmente correspondan; 
 

g. importe neto percibido, expresado en números y letras; 
 

h. en el caso del artículo 129 de esta ley, firma y sello de los funcionarios o agentes 
dependientes de la autoridad, la que podrá ser electrónica; 

 



 “2026 - Año de la Grandeza Argentina” 

17 

 
 
PE-159/25 
OD-699/25 
 
 
CD-/26 
 

i. fecha de ingreso o antigüedad reconocida, y tarea cumplida o categoría en que 
efectivamente se desempeñó durante el período de pago; 

 
j. adicionalmente, se incluirán en el recibo, las contribuciones y/o conceptos 

abonados por el empleador por disposición legal o convencional, con la concreta 
determinación del importe, relativas a cada trabajador. 
 
La Autoridad de Aplicación podrá disponer la inclusión de otros conceptos y datos en el 
recibo de pago a los fines de transparentar la totalidad de los costos asociados a la relación 
de trabajo y facilitar la información al trabajador.’ 

 

Artículo 40.- Sustitúyese el artículo 143 de la Ley de Contrato de Trabajo N° 20.744 (t.o. 
1976) y sus modificaciones por el siguiente: 
 

‘Artículo 143- Conservación - Plazo. El empleador deberá conservar los recibos y otras 
constancias de pago a fin de acreditar sus obligaciones considerando el plazo de prescripción 
de obligaciones laborales DOS (2) años, y previsionales DIEZ (10) años. 
 
A efectos de la conservación de los recibos y otras constancias de pago, los mismos podrán 
ser digitalizados, los cuales tendrán la misma validez que en formato papel. El pago hecho 
por un último o ulteriores períodos no hace presumir el pago de los anteriores.’ 

 
 

CAPÍTULO V   
 

De las Vacaciones y otras Licencias 
 

Sección I 
 

Régimen General 
 

Artículo 41.- Sustitúyese el artículo 154 de la Ley de Contrato de Trabajo N° 20.744 (t.o. 
1976) y sus modificaciones por el siguiente: 

 
‘Artículo 154- El empleador deberá conceder el goce de vacaciones de cada año dentro del 
período comprendido entre el 1º de octubre y el 30 de abril del año siguiente. Las partes 
podrán de mutuo acuerdo disponer el goce de vacaciones fuera del referido período. 
 
La fecha de inicio de las vacaciones deberá ser notificada por escrito al trabajador con una 
antelación no menor a TREINTA (30) días, sin perjuicio de que las Convenciones Colectivas 



 “2026 - Año de la Grandeza Argentina” 

18 

 
 
PE-159/25 
OD-699/25 
 
 
CD-/26 
 

de Trabajo puedan establecer sistemas diferentes, conforme a las particularidades de cada 
actividad. 
 
La Autoridad de Aplicación podrá autorizar, mediante resolución fundada, la concesión de 
vacaciones en períodos distintos a los establecidos, cuando así lo justifiquen las 
características especiales de la actividad. 
 
Asimismo, el empleador y el trabajador podrán convenir el fraccionamiento del período 
vacacional, siempre que cada uno de los tramos no sea inferior a SIETE (7) días. 
 
Cuando las vacaciones no se otorguen de manera simultánea a la totalidad de los trabajadores 
de un establecimiento, lugar de trabajo, sección o sector, y se acuerden en forma individual 
o por grupos, el empleador deberá organizarlas de tal manera que cada trabajador goce de 
sus vacaciones, al menos UNA (1) vez cada TRES (3) años, durante la temporada de verano. 
 
En caso de que las vacaciones se vean interrumpidas por enfermedad del trabajador 
informada en tiempo y que le permita al empleador ejercer su derecho de control, éste deberá 
reincorporarse a su puesto al finalizar el período originalmente previsto para el goce de las 
vacaciones o, en caso de continuar imposibilitado de trabajar en los términos y bajo las 
condiciones previstas en el artículo 208 de esta ley, una vez concluido el respectivo lapso de 
suspensión. El saldo de días de vacaciones no gozados deberá ser reprogramado conforme a 
lo establecido en los párrafos precedentes.’ 

 
 

CAPÍTULO VI 
 

De la duración del trabajo y descanso semanal  
 

Sección I 
 

Jornada de trabajo 
 

Artículo 42.- Sustitúyese el artículo 197 bis de la Ley de Contrato de Trabajo N° 20.744 
(t.o. 1976) y sus modificaciones por el siguiente: 

 
‘Artículo 197 bis- El empleador y el trabajador podrán acordar voluntariamente un régimen 
de compensación de horas extraordinarias de trabajo, el cual deberá formalizarse por escrito, 
consignando la naturaleza voluntaria de la prestación de horas extras y sus límites, 
especificando el modo de funcionamiento del sistema y estableciendo un método fehaciente 
de control que permita a ambas partes registrar las horas efectivamente trabajadas y las horas 



 “2026 - Año de la Grandeza Argentina” 

19 

 
 
PE-159/25 
OD-699/25 
 
 
CD-/26 
 

disponibles para su goce por parte del trabajador. A tal efecto, se podrá disponer de un 
régimen de horas extras, banco de horas, francos compensatorios, entre otros institutos 
relativos a la jornada laboral. 
 
Dicho régimen, que podrá igualmente ser pactado por el empleador con la representación 
sindical en la empresa, deberá respetar los descansos mínimos legales, asegurando en todo 
momento la protección, beneficio e interés del trabajador.’ 

 

Artículo 43.- Sustitúyese el artículo 198 de la Ley de Contrato de Trabajo N° 20.744 (t.o. 
1976) y sus modificaciones por el siguiente: 

 
‘Artículo 198- Jornada reducida. La reducción de la jornada máxima legal solamente 
procederá cuando lo establezcan las disposiciones vigentes en la materia, o se encuentre 
estipulado en los contratos individuales, Convenios Colectivos de Trabajo u otros acuerdos 
colectivos celebrados con la representación sindical en la empresa. Estos últimos podrán 
establecer métodos de cálculo de la jornada máxima en base a promedio, de acuerdo con las 
características de la actividad, siempre y cuando se respeten los descansos mínimos entre 
jornada y jornada de DOCE (12) horas y de descanso semanal de TREINTA Y CINCO (35) 
horas. Asimismo, se podrá utilizar el banco de horas de modo de compensar la mayor jornada 
de algún día con la menor de otro, siempre y cuando no se supere el máximo legal de la 
jornada semanal, o la que estipule el régimen laboral específico aplicable, ya sea, ley especial 
y/o Convenio Colectivo de Trabajo.’ 
 
 

CAPÍTULO VII  
 

De la suspensión de ciertos efectos del contrato de trabajo 
 

Sección I 
 

De los accidentes y enfermedades inculpables 
 

Artículo 44.- Sustitúyese el artículo 208 de la Ley de Contrato de Trabajo N° 20.744 (t.o. 
1976) y sus modificaciones por el siguiente: 

 
“Artículo 208.- En caso de sufrir un accidente o una enfermedad que no sea consecuencia 
de la prestación de tareas derivadas del contrato de trabajo, y que impida dicha prestación, 
el trabajador tendrá derecho a percibir el 50% (cincuenta por ciento) de su remuneración 
básica que perciba al momento de la interrupción de los servicios si la imposibilidad de 
trabajar fuera producto de una actividad voluntaria y consciente del trabajador que 



 “2026 - Año de la Grandeza Argentina” 

20 

 
 
PE-159/25 
OD-699/25 
 
 
CD-/26 
 

implicara algún riesgo en la salud durante un período de tres (3) meses si el trabajador no 
tuviera personas legalmente a su cargo, o de seis (6) meses si las tuviera. La recidiva de 
enfermedades crónicas no será considerada una enfermedad distinta, salvo que se 
manifestara una vez transcurridos los dos (2) años.  
Si la imposibilidad de trabajar no fuera producto de una actividad voluntaria y consciente 
del trabajador sobre el riesgo en la salud, percibirá el 75% (setenta y cinco por ciento) de 
tal remuneración, en cualquier caso, durante el mismo periodo de tiempo dispuesto en el 
párrafo precedente.  
La suspensión por causas económicas o disciplinarias dispuestas por el empleador no 
afectará el derecho del trabajador a percibir la remuneración parcial por los plazos previstos, 
sea que aquélla se dispusiera estando el trabajador enfermo o accidentado, o que estas 
circunstancias fuesen sobrevinientes.” 

 

Artículo 44 Bis.- Sustitúyese el artículo 209 de la Ley de Contrato de Trabajo N° 20.744 
(t.o. 1976) y sus modificaciones por el siguiente: 

“Artículo 209.— Aviso al empleador. El trabajador, en el transcurso de la primera jornada 
de trabajo respecto de la cual estuviere imposibilitado de concurrir, deberá dar aviso de la 
enfermedad o accidente y del lugar en que se encuentra, salvo casos de fuerza mayor. 
Mientras no la haga, perderá el derecho a percibir la remuneración correspondiente salvo 
que la existencia de la enfermedad o accidente, y su imposibilidad de dar el aviso, teniendo 
en consideración su carácter y gravedad, resulte luego inequívocamente acreditada.” 

Artículo 44 Ter.- Sustitúyese el artículo 210 de la Ley de Contrato de Trabajo N° 20.744 
(t.o. 1976) y sus modificaciones por el siguiente: 

 
‘Artículo 210.- Acreditación. Control. Los certificados médicos que el trabajador presente 
para justificar inasistencias por enfermedad o accidente inculpable, deberán contener el 
diagnóstico médico, el tratamiento y la cantidad de días de reposo laboral indicados, y ser 
emitidos en todo el territorio nacional por profesionales médicos habilitados para el ejercicio 
de la medicina y firmados digitalmente a través de las plataformas electrónicas autorizadas 
por la ley 27.553 y su Reglamentación. 
El trabajador está obligado a someterse al control que se efectúe por el facultativo designado 
por el empleador. 
En caso de discrepancia insalvable entre el diagnóstico inicial y el control médico realizado 
por el empleador, se podrá recurrir a una junta médica en institución oficial en las 
jurisdicciones en las que la autoridad administrativa hubiere habilitado esta opción, o requerir 
dictamen en institutos públicos o privados de reconocida trayectoria y solvencia técnica cuyo 
costo de intervención, en este último caso, deberá ser asumido por el empleador.’ 

 



 “2026 - Año de la Grandeza Argentina” 

21 

 
 
PE-159/25 
OD-699/25 
 
 
CD-/26 
 

Artículo 45.- Sustitúyese el artículo 212 de la Ley de Contrato de Trabajo N° 20.744 (t.o. 
1976) y sus modificaciones por el siguiente: 

 
‘Artículo 212.- Reincorporación. Vigente el plazo de conservación del empleo, si del 
accidente o enfermedad resultase una disminución definitiva en la capacidad laboral del 
trabajador y éste no estuviere en condiciones de realizar las tareas que anteriormente 
cumplía, el empleador deberá asignarle otras que pueda ejecutar, debiendo adecuar su 
categoría, salario y jornada acorde a las mismas. 
 
Si el empleador no pudiera dar cumplimiento a esta obligación por causa que no le fuere 
imputable, el contrato de trabajo quedará extinguido con el derecho del trabajador de percibir 
una indemnización igual a la prevista en el artículo 247 de esta ley. 
 
Si estando en condiciones de hacerlo no le asignare tareas compatibles con la aptitud física 
o psíquica del trabajador, el contrato de trabajo quedará extinguido con el derecho del 
trabajador a percibir una indemnización igual a la establecida en el artículo 245 de esta ley. 
 
Cuando de la enfermedad o accidente derive un estado de incapacidad absoluta e irreversible 
que no le permita retomar tareas acorde a su capacidad profesional, el contrato de trabajo 
quedará extinguido con el derecho del trabajador a percibir una indemnización de monto 
igual a la expresada en el artículo 245 de esta ley. 
 
En los supuestos en que no exista una disminución definitiva de la capacidad laboral, la 
reincorporación del trabajador a sus tareas habituales quedará condicionada a la obtención y 
presentación del alta médica definitiva. Durante dicho período, no será exigible al empleador 
la asignación de tareas diferentes a las habituales. 
 
Si como consecuencia de la reincorporación el trabajador necesariamente debiera trabajar en 
jornada reducida o en tareas livianas y el empleador acepte este cambio, la remuneración 
será proporcional a la jornada que efectivamente cumpla y la categoría en que se 
desempeñará.’ 

 
 

CAPÍTULO VIII 
 

De la transferencia del contrato de trabajo 
 

Artículo 46.- Sustitúyese el artículo 225 de la Ley de Contrato de Trabajo N° 20.744 (t.o. 
1976) y sus modificaciones por el siguiente: 

 



 “2026 - Año de la Grandeza Argentina” 

22 

 
 
PE-159/25 
OD-699/25 
 
 
CD-/26 
 

‘Artículo 225.- Transferencia del establecimiento. En caso de transferencia por cualquier 
título del establecimiento, pasarán al sucesor o adquirente todas las obligaciones emergentes 
del contrato de trabajo que el transmitente tuviera con el trabajador al tiempo de la 
transferencia, aun aquéllas que se originen con motivo de la misma, en los términos de lo 
estipulado por el artículo 228 de la presente ley. 
 
El contrato de trabajo, en tales casos, continuará con el sucesor o adquirente, y el trabajador 
conservará la antigüedad adquirida con el transmitente y los derechos que de ella se deriven.’ 

 

Artículo 47.- Sustitúyese el artículo 228 de la Ley de Contrato de Trabajo N° 20.744 (t.o. 
1976) y sus modificaciones por el siguiente: 

 
‘Artículo 228.- Solidaridad. El transmitente y el adquirente de un establecimiento serán 
solidariamente responsables por las obligaciones laborales derivadas del contrato de trabajo 
existentes al momento de la transmisión y que afectaren al establecimiento que se transmite, 
que debió o pudo haber conocido a ese momento. Por cuanto, toda información oculta o 
viciada que no fuera de conocimiento del adquirente luego de realizar los actos de debida 
diligencia para ello, lo exime de responsabilidad solidaria alguna. 
 
Lo establecido precedentemente resulta aplicable ya sea que la transmisión se haya efectuado 
para surtir efectos en forma permanente o en forma transitoria. 
 
A los efectos previstos en esta norma se considerará adquirente a todo aquel que pasare a ser 
titular del establecimiento aun cuando lo fuese como arrendatario o como usufructuario o 
como tenedor a título precario o por cualquier otro modo. 
 
Lo establecido en el primer párrafo resulta aplicable con relación a las obligaciones 
emergentes del contrato de trabajo existente al tiempo de la restitución del establecimiento 
cuando la transmisión no estuviere destinada a surtir efectos permanentes y fuese de 
aplicación lo dispuesto en la última parte del artículo 227. 
 
De igual manera, será también de aplicación cuando el cambio de empleador fuese motivado 
por la transferencia de un contrato de locación de obra, de explotación u otro análogo, 
cualquiera sea la naturaleza y el carácter de los mismos.’ 

 
 

CAPÍTULO IX  
 

De la extinción del contrato de trabajo 
 



 “2026 - Año de la Grandeza Argentina” 

23 

 
 
PE-159/25 
OD-699/25 
 
 
CD-/26 
 

Sección I 
 

Del preaviso 
 

Artículo 48.- Sustitúyese el inciso b) del artículo 231 de la Ley de Contrato de Trabajo N° 
20.744 (t.o. 1976) y sus modificaciones por el siguiente: 

 
‘b) por el empleador, de UN (1) mes cuando el trabajador tuviese una antigüedad en el 
empleo que no exceda de CINCO (5) años y de DOS (2) meses cuando fuere superior. 
 
Para el supuesto en que el trabajador se encuentre en período de prueba no se requerirá la 
obligación de preaviso.’ 

 
 

Sección II 
 

De la extinción del contrato por renuncia del trabajador 
 

Artículo 49.- Sustitúyese el artículo 240 de la Ley de Contrato de Trabajo N° 20.744 (t.o. 
1976) y sus modificaciones por el siguiente: 

 
‘Artículo 240.- Forma. La extinción del contrato de trabajo por renuncia del trabajador 
medie o no preaviso, deberá formalizarse, como requisito para su validez, mediante despacho 
telegráfico en formato físico o digital cursado por el trabajador a su empleador, o ante la 
autoridad administrativa del trabajo en la forma que determine la reglamentación. 
 
Los despachos telegráficos serán expedidos en forma gratuita y requiriendo la validación de 
su identidad.’ 

 
 

Sección III 
 

De la extinción del contrato de trabajo por voluntad concurrente de las partes 
 

Artículo 50.- Sustitúyese el artículo 241 de la Ley de Contrato de Trabajo N° 20.744 (t.o. 
1976) y sus modificaciones por el siguiente: 

 
‘Artículo 241- Formas y modalidades. Las partes, por mutuo acuerdo, podrán extinguir el 
contrato de trabajo. El acto deberá formalizarse mediante escritura pública o ante la autoridad 



 “2026 - Año de la Grandeza Argentina” 

24 

 
 
PE-159/25 
OD-699/25 
 
 
CD-/26 
 

judicial o administrativa del trabajo. 
Será nulo y sin valor el acto que se celebre sin la presencia personal del trabajador y los 
requisitos consignados precedentemente. 
 
Se considerará igualmente que la relación laboral ha quedado extinguida por voluntad 
concurrente de las partes, si ello resultase del comportamiento concluyente y recíproco de 
las mismas, que traduzca inequívocamente el abandono de la relación. En un contrato de 
trabajo de prestaciones continuas y permanentes, se considera configurado este supuesto 
luego de transcurridos DOS (2) meses calendarios sin que alguna de las partes manifieste su 
voluntad de continuidad de este.’ 

 
 

Sección IV 
 

De la extinción del contrato de trabajo por justa causa 
 

Artículo 51.- Sustitúyese el artículo 245 de la Ley de Contrato de Trabajo N° 20.744 (t.o. 
1976) y sus modificaciones por el siguiente: 

 
‘Artículo 245- Indemnización por antigüedad o despido. En los casos de despido dispuesto 
por el empleador sin justa causa, habiendo o no mediado preaviso y luego de transcurrido el 
período de prueba, se deberá abonar al trabajador una indemnización equivalente a UN (1) 
mes de sueldo por cada año de servicio o fracción mayor de TRES (3) meses, tomando como 
base de cálculo la mejor remuneración mensual, normal y habitual devengada durante el 
último año o durante el tiempo de prestación de servicios si éste fuera menor. 
 
Se entiende como remuneración, a estos fines, la devengada y pagada en cada mes 
calendario, por cuanto no tendrán incidencia los conceptos de pago no mensuales como el 
Sueldo Anual Complementario, vacaciones, premios que no sean de pago mensual. 
 
Se define como habitual, a estos fines, aquellos conceptos devengados como mínimo SEIS 
(6) meses en el último año calendario. 
 
Se define como normal, en el caso de conceptos variables como ser premios mensuales, horas 
extra, comisiones, el promedio de los últimos SEIS (6) meses, o del último año si fuera más 
favorable al trabajador. 
 
Dicha base salarial no podrá exceder el equivalente a TRES (3) veces el importe del salario 
mensual promedio de las remuneraciones previstas en el Convenio Colectivo de Trabajo 
aplicable al trabajador al momento del despido, por la jornada legal o convencional, excluida 



 “2026 - Año de la Grandeza Argentina” 

25 

 
 
PE-159/25 
OD-699/25 
 
 
CD-/26 
 

la antigüedad. Los topes de cada Convenio Colectivo de Trabajo serán calculados por las 
partes signatarias del Convenio Colectivo de Trabajo siendo su homologación y/o 
registración de suficiente intervención por la Autoridad de Aplicación. 
 
Para aquellos trabajadores excluidos de todo Convenio Colectivo de Trabajo, el tope 
establecido en el párrafo anterior será el del convenio aplicable al establecimiento donde 
preste servicios, o al convenio más favorable, en el caso que hubiera más de UNO (1). 
 
En ningún supuesto la aplicación del tope previsto en este artículo podrá ser inferior al 
SESENTA Y SIETE POR CIENTO (67 %) de la remuneración mensual, normal y habitual 
calculada conforme a lo establecido en los párrafos precedentes de este artículo. 
 
La indemnización en ningún caso podrá ser inferior a UN (1) mes de sueldo calculado sobre 
la base del sistema establecido en el presente del artículo. 
 
Mediante Convenio Colectivo de Trabajo, las partes podrán sustituir el presente régimen 
indemnizatorio por un fondo o sistema de cese laboral cuyo costo estará a cargo del 
empleador. 
 
A fin de solventar la indemnización prevista en el presente y/o el pago de la suma que 
libremente se pacte entre las partes para el supuesto de desvinculación por voluntad 
concurrente conforme el artículo 241 de la presente ley, los empleadores podrán optar por 
establecer un fondo o sistema de cese laboral cuyo costo estará siempre a cargo del 
empleador; en integración o no con los Fondos de Asistencia Laboral. 
 
La indemnización prevista en este artículo constituye la única reparación procedente frente 
a la extinción sin justa causa del contrato de trabajo. 
 
Su percepción importa la extinción definitiva de cualquier reclamo judicial o extrajudicial 
vinculado al despido, incluidos los de naturaleza civil, contractual o extracontractual, no 
pudiendo promoverse acciones por fuera del régimen especial establecido en esta ley. 
 
Quedan exceptuadas únicamente las acciones basadas en ilícitos penales, en cuyo caso la 
reparación se regirá por las normas comunes.’ 
 
 

Sección V   
 

De la extinción del contrato de trabajo por muerte del trabajador 
 



 “2026 - Año de la Grandeza Argentina” 

26 

 
 
PE-159/25 
OD-699/25 
 
 
CD-/26 
 

Artículo 52.- Sustitúyese el artículo 248 de la Ley de Contrato de Trabajo N° 20.744 (t.o. 
1976) y sus modificaciones por el siguiente: 

 
‘Artículo 248- Indemnización por antigüedad. Monto. Beneficiarios. En caso de muerte 
del trabajador, tendrán derecho a percibir una indemnización igual a la prevista en el artículo 
247 de esta ley, las personas que se detallan a continuación: 

a) el cónyuge o conviviente del causante; 
 

b) los hijos del causante menores de edad; 
 

c) los hijos del causante mayores de edad con Certificado Único de Discapacidad 
(CUD). 
 
De concurrir DOS (2) o más de los supuestos detallados anteriormente, se distribuirá la 
indemnización en partes iguales, es decir, considerando cada titular del crédito como UNO 
(1). 
 
En caso de ausencia de algunos de los supuestos indicados en los incisos anteriores, tendrán 
derecho los hijos del causante mayores de edad y, ante la falta de los beneficiarios 
considerando los supuestos detallados, se les reconoce este derecho a los padres del causante 
que estuvieren a cargo al momento del fallecimiento. 
 
El empleador queda liberado del pago si cancela la misma dentro de los TREINTA (30) días 
de ocurrido el deceso considerando la documentación con la que contaba y/o que le fuera 
entregada con motivo del mismo. Si por alguna circunstancia algún acreedor con mejor o 
igual derecho que los que cobraron reclama al empleador vencido el plazo indicado, sólo 
tendrá una acción de repetición contra los otros acreedores quedando eximido el empleador 
de toda obligación. 
 
Esta indemnización es independiente de la que se reconozca a los causa-habientes del 
trabajador por el Sistema de Riesgos del Trabajo, según el caso, y de cualquier otro beneficio 
que, por las leyes, Convenciones Colectivas de Trabajo, seguros, actos o contratos de 
previsión, le fuesen concedidos a los mismos en razón del fallecimiento del trabajador.’ 

 
 

Sección VI 
 

Disposición común 
 

Artículo 53.- Sustitúyese el artículo 255 de la Ley de Contrato de Trabajo N° 20.744 (t.o. 



 “2026 - Año de la Grandeza Argentina” 

27 

 
 
PE-159/25 
OD-699/25 
 
 
CD-/26 
 
1976) y sus modificaciones por el siguiente: 

 
‘Artículo 255- Reingreso del trabajador. Deducción de las indemnizaciones percibidas. 
La antigüedad del trabajador se establecerá conforme a lo dispuesto en los artículos 18 y 19 
de esta ley, pero si hubiera mediado reingreso a las órdenes del mismo empleador se deducirá 
de las indemnizaciones de los artículos 245, 246, 247, 250, 251, 253 y 254 lo pagado 
oportunamente, actualizado por el Índice de Precios al Consumidor (IPC), por la causal de 
cese anterior. 
 
En ningún caso la indemnización resultante podrá ser inferior a la que hubiera correspondido 
al trabajador si su período de servicios hubiera sido solo el último y con prescindencia de los 
períodos anteriores al reingreso.’ 

 
 

CAPÍTULO X 
 

Disposiciones complementarias 
 

Artículo 54.- Sustitúyese el artículo 276 de la Ley de Contrato de Trabajo N° 20.744 (t.o. 
1976) y sus modificaciones por el siguiente: 

 
Artículo 276- Actualización y repotenciación de los créditos laborales por depreciación 
monetaria. Los créditos provenientes de las relaciones individuales de trabajo serán 
actualizados por la variación que resulte del Índice de Precios al Consumidor (IPC) - Nivel 
General, elaborado por el INSTITUTO NACIONAL DE ESTADÍSTICA Y CENSOS 
(INDEC), con más una tasa de interés del TRES POR CIENTO (3 %) anual, desde que cada 
suma sea debida y hasta el momento del efectivo pago. 

 

Artículo 55.- En los juicios en trámite y aún pendientes de sentencia definitiva, a la fecha 
de la entrada en vigencia de la presente ley, incluidos los recursos de queja que se encuentren 
pendientes de resolución, los créditos provenientes de las relaciones individuales de trabajo serán 
actualizados con base en el artículo 768 del CÓDIGO CIVIL Y COMERCIAL DE LA NACIÓN, 
exclusivamente: 

a) A través de la aplicación de intereses moratorios ajustados a la tasa determinada por el BANCO 
CENTRAL DE LA REPÚBLICA ARGENTINA (BCRA) a estos fines para el período 
correspondiente. 

b) En ningún caso el resultado, aplicando las pautas del inciso a) del presente artículo, podrá ser 
superior al importe derivado de adicionar al capital histórico la suma resultante de la aplicación 



 “2026 - Año de la Grandeza Argentina” 

28 

 
 
PE-159/25 
OD-699/25 
 
 
CD-/26 
 
sobre el mismo del Índice de Precios al Consumidor (IPC) suministrado por el INSTITUTO 
NACIONAL DE ESTADÍSTICA Y CENSOS (INDEC) con más una tasa de interés del TRES 
POR CIENTO (3%) anual. 

c) El valor resultante no podrá ser inferior al SESENTA Y SIETE (67%) del cálculo obtenido al 
aplicar las pautas del inciso b) del presente artículo. 

En ningún caso se devengarán intereses sobre intereses, con la sola excepción del caso en que, 
liquidada judicialmente la obligación, el deudor incurra en mora en el pago ordenado por la 
sentencia definitiva firme. 

Las disposiciones del presente artículo son de orden público y serán aplicadas por los jueces o por 
la autoridad administrativa, de oficio o a petición de parte, incluso en los casos de concurso del 
deudor así como también después de la declaración de quiebra. 

 

Artículo 56.- Sustitúyese el artículo 277 de la Ley de Contrato de Trabajo N° 20.744 (t.o. 
1976) y sus modificaciones por el siguiente: 

 
Artículo 277- Pago en juicio. Todo pago que deba realizarse en los juicios laborales se 
efectivizará mediante depósito bancario: 
 
a) en la cuenta sueldo del respectivo trabajador, creada en virtud de lo establecido en 
la Ley Nº 26.590 y su normativa complementaria y siempre que aquella se encuentre 
disponible; 

 
b) excepcionalmente y sólo en caso de ausencia de la primera, en autos a la orden del 
Tribunal interviniente y giro judicial personal al titular del crédito o sus derecho-habientes, 
aún en el supuesto de haber otorgado poder. 

 
Todo pacto de cuota litis requerirá ratificación personal y homologación judicial, y en ningún 
caso podrá exceder del VEINTE POR CIENTO (20%) del monto del proceso. 
 
Las sentencias judiciales condenatorias de personas humanas y/o jurídicas cuando se trate de 
grandes empresas podrán ser canceladas en hasta un máximo de Seis (6) cuotas mensuales 
consecutivas, ajustadas conforme la pauta establecida en el artículo 276 de la presente ley. 
En el caso de las micro, pequeñas y medianas empresas la cancelación de las sentencias 
judiciales condenatorias de personas humanas y/o jurídicas podrán ser realizadas en hasta un 
máximo de Doce (12) cuotas mensuales consecutivas.  
 
El desistimiento por el trabajador de acciones y derechos se ratificará personalmente en el 



 “2026 - Año de la Grandeza Argentina” 

29 

 
 
PE-159/25 
OD-699/25 
 
 
CD-/26 
 

juicio y requerirá homologación. 
 
Todo pago realizado sin observar lo prescripto en este artículo, así como el pacto de cuota 
litis o el desistimiento no homologado, serán nulos de pleno derecho. 
 
La responsabilidad por el pago de las costas procesales, incluidos los honorarios 
profesionales de todo tipo allí devengados y correspondientes a la primera o única instancia, 
no excederán del VEINTICINCO POR CIENTO (25%) del monto de la sentencia, laudo, 
transacción o instrumento que ponga fin al diferendo. Si las regulaciones de honorarios 
practicadas conforme a las leyes arancelarias o usos locales, correspondientes a todas las 
profesiones y especialidades superaran dicho porcentaje, el juez procederá a prorratear los 
montos entre los beneficiarios. Para el cómputo del porcentaje indicado no se tendrá en 
cuenta el monto de los honorarios profesionales que hubieren representado, patrocinado o 
asistido a la parte condenada en costas. 

 

Artículo 57.- Incorpórase como artículo 278 a la Ley de Contrato de Trabajo N° 20.744 
(t.o. 1976) y sus modificaciones el siguiente: 

 
Artículo 278- Remisión de antecedentes judiciales. Contribuciones adeudadas con 
destino a Obra Social. Cuando en el marco de un proceso judicial se determine que el 
trabajador no fue registrado, o que su registración fue deficiente porque resultó tardía, y/o 
con una remuneración inferior a la realmente devengada y/o porque se omitió el ingreso total 
o parcial de los aportes y contribuciones correspondientes a los distintos organismos de la 
seguridad social, el juez, en la sentencia definitiva, deberá remitir los antecedentes a la 
AGENCIA DE RECAUDACIÓN Y CONTROL ADUANERO (ARCA), organismo 
descentralizado actuante en la órbita del MINISTERIO DE ECONOMÍA, o al organismo 
competente, para la liquidación y obtención del pago de las sumas adeudadas con más las 
multas, recargos y accesorios que allí se determinen. 
 
En el caso de contribuciones adeudadas con destino a la Obra Social, la condena sólo podrá 
contemplar el pago, en este caso al trabajador, si se acreditase haber mediado privación de 
toda cobertura de salud, y en tal supuesto, por los importes que éste acredite haber afrontado 
para mantener su afiliación. 
 
Las prestaciones salariales, indemnizatorias y/o de cualquier otra naturaleza jurídica 
previstas en esta ley y/o en los distintos regímenes laborales especiales y/o previsionales son 
incompatibles con acciones y/o reclamos por daños y perjuicios fundados en el CÓDIGO 
CIVIL Y COMERCIAL DE LA NACIÓN.  

 
 



 “2026 - Año de la Grandeza Argentina” 

30 

 
 
PE-159/25 
OD-699/25 
 
 
CD-/26 
 

TÍTULO II 
 

Fondo de Asistencia Laboral (FAL) 
 

Artículo 58- Objeto. Créanse los Fondos de Asistencia Laboral, con vigencia a partir del 
segundo mes inmediato siguiente al de la entrada en vigencia de la presente ley, destinados 
exclusivamente a coadyuvar al cumplimiento de las obligaciones y pagos que se estipulen 
conforme los artículos 95, 212 párrafos segundo, tercero y cuarto, 232, 233, 241, 245, 246, 247, 
248, 250 y 254 de la Ley de Contrato de Trabajo N° 20.744 (t.o. 1976) y sus modificaciones, y 
de las indemnizaciones reparadoras de preaviso, integración, y despido, previstas en los estatutos 
profesionales, por parte de los empleadores del Sector Privado, incluso las previstas en la Ley del 
Régimen de Trabajo Agrario Nº 26.727 y sus modificaciones. 

 
Adicionalmente, cuando las condiciones económico-financieras de los citados fondos lo 

permitan y se encuentre garantizada la cobertura mínima que establezca la Reglamentación, la 
SECRETARÍA DE TRABAJO, EMPLEO Y SEGURIDAD SOCIAL del MINISTERIO DE 
CAPITAL HUMANO, en forma conjunta con el MINISTERIO DE ECONOMÍA, podrán 
autorizar la ampliación de las indemnizaciones laborales que puedan ser cubiertas por los fondos. 

 
Los referidos fondos sólo podrán prestar cobertura respecto de trabajadores registrados con 

una antelación no menor a DOCE (12) meses de la fecha de la extinción de la relación laboral. 
En ningún caso y bajo ninguna circunstancia prestarán cobertura respecto de trabajadores no 
registrados. 

 
El presente Régimen no modifica, sustituye, ni altera el régimen indemnizatorio. 

 
Se encuentran excluidos del presente Régimen las relaciones laborales regidas por las leyes 

Nros. 22.250 y su modificatoria y 26.844 y sus modificaciones. 
 

Artículo 59.- Naturaleza jurídica. Cada empleador deberá conformar una cuenta como un 
patrimonio separado, de afectación específica, independiente, inajenable e inembargable, en uno 
de los fondos administrados por una de las entidades habilitadas a tal fin por la COMISIÓN 
NACIONAL DE VALORES, organismo descentralizado actuante en la órbita del MINISTERIO 
DE ECONOMÍA, a elección del empleador. Los recursos disponibles en dichas cuentas estarán 
destinados exclusivamente al cumplimiento de las obligaciones determinadas en el artículo 58 de 
la presente ley. 

 

Artículo 60.- Contribución. Las cuentas de los Fondos de Asistencia Laboral se 
conformarán con una contribución mensual obligatoria del UNO POR CIENTO (1%) para las 



 “2026 - Año de la Grandeza Argentina” 

31 

 
 
PE-159/25 
OD-699/25 
 
 
CD-/26 
 
grandes empresas y DOS Y MEDIO POR CIENTO (2,5%) para las micro, pequeñas y medianas 
empresas de acuerdo a lo previsto en la Ley 24.467 y sus modificatorias de las remuneraciones 
que se toman como base para el cálculo de las Contribuciones Patronales con destino al Sistema 
Integrado Previsional Argentino (SIPA) de cada trabajador. 

Los porcentajes de las cuentas de los Fondos de Asistencia podrán incrementarse hasta el 
UNO Y MEDIO POR CIENTO (1,5%) para las grandes empresas y hasta el TRES POR CIENTO 
(3%) para las micro, pequeñas y medianas empresas de las remuneraciones que se toman como 
base para el cálculo de las Contribuciones Patronales con destino al Sistema Integrado Previsional 
Argentino (SIPA) de cada trabajador, cuando así lo disponga el PODER EJECUTIVO 
NACIONAL atendiendo al cumplimiento a las metas asociadas a las políticas de equilibrio fiscal, 
previa aprobación de la Comisión Bicameral de Control de Fondos de la Seguridad Social del 
Honorable Congreso de la Nación. 

 
Las sumas correspondientes serán integradas mensualmente por el empleador en 

oportunidad de declarar y abonar los aportes y contribuciones patronales. 
 
En pos de la simplificación y la facilitación del costo de cumplimiento, los pagos 

correspondientes a los importes ingresados al Fondo de Asistencia Laboral serán canalizados a 
través de la AGENCIA DE RECAUDACIÓN Y CONTROL ADUANERO (ARCA), organismo 
descentralizado actuante en la órbita del MINISTERIO DE ECONOMÍA, que actuará únicamente 
como agente de derivación, sin asumir responsabilidad alguna por la eventual falta de pago, 
disponibilidad o insuficiencia de la cuenta individual. 

 
Asimismo, en ningún caso esta derivación implicará responsabilidad alguna por parte del 

ESTADO NACIONAL respecto de las obligaciones del empleador. 
 

Artículo 61.- Recursos de los Fondos de Asistencia Laboral. Los recursos de cada Fondo 
de Asistencia Laboral estarán constituidos por: 
 
a) las contribuciones mensuales obligatorias que deba efectuar el empleador; 

 
b) los rendimientos, intereses y/o cualquier otra renta derivada de las inversiones que efectúe la 

administradora del fondo, cuya actuación quedará sujeta a los límites de forma que el 
MINISTERIO DE ECONOMÍA reglamente a los fines de guardar la integralidad de sus 
depósitos; 

 
c) las contribuciones voluntarias que efectúe el empleador; 

 
d) las donaciones o legados que reciba; 

 



 “2026 - Año de la Grandeza Argentina” 

32 

 
 
PE-159/25 
OD-699/25 
 
 
CD-/26 
 

e) cualquier otro ingreso no contemplado en los incisos precedentes. 

 
Artículo 62.- Administración. Cada empleador tendrá una cuenta individual, de carácter 

común y no individualizable por trabajador, cuya administración estará a cargo de una entidad 
habilitada a través de uno de sus fondos que tenga autorizado a tal fin por la COMISIÓN 
NACIONAL DE VALORES, organismo descentralizado actuante en la órbita del MINISTERIO 
DE ECONOMÍA. 

 
El empleador no podrá, bajo ningún aspecto, bajo pena de la aplicación de la sanción 

prevista en el artículo 75, elegir entidades en las cuales posea participación directa o indirecta. 
 

Artículo 63.- Información y trazabilidad. Cada empleador contará con una cuenta 
identificada dentro de la entidad habilitada seleccionada, en la cual se registrarán: 

 
a) las contribuciones obligatorias mensuales que realice el empleador, ya sean realizadas de 
forma directa o derivadas a través de la AGENCIA DE RECAUDACIÓN Y CONTROL 
ADUANERO (ARCA), organismo descentralizado actuante en la órbita del MINISTERIO DE 
ECONOMÍA; 
 
b) los rendimientos, intereses y/o cualquier otra renta obtenida producto de su inversión; 
 
c) cualquier otro ingreso de fondos, en los términos del artículo 61 de la presente; 

 
d) los retiros efectuados conforme los fines previstos en esta ley; 

 
e) las comisiones abonadas y gastos de administración del Fondo; 

 
f) el remanente disponible. 

 

Artículo 64.- Utilización de los recursos de los Fondos. Los recursos acumulados en la 
cuenta correspondiente a cada empleador sólo podrán utilizarse para cubrir el pago de las 
obligaciones y montos previstos en el artículo 58 de la presente ley, siempre que la relación 
laboral extinguida hubiera estado registrada. 

 
En caso de que la relación laboral estuviere registrada de modo deficiente, los recursos de 

la cuenta podrán ser aplicados únicamente para cubrir las obligaciones y pagos que 
corresponderían si se consideraran solamente los datos de la relación laboral registrada. 
 



 “2026 - Año de la Grandeza Argentina” 

33 

 
 
PE-159/25 
OD-699/25 
 
 
CD-/26 
 

La existencia, inexistencia o insuficiencia de recursos en la cuenta no limita, reduce, altera 
ni condiciona la responsabilidad del empleador por el pago íntegro de las obligaciones a su cargo 
derivadas de la extinción del vínculo laboral. 

 
Ante cada situación prevista en el artículo 58 de la presente ley, que además cumpla con 

los requisitos previstos en el presente artículo, el empleador podrá optar por aplicar los recursos 
de la cuenta, o una parte de ellos, para el pago total o parcial de dicha obligación, o por no usarlos 
para ese caso y mantener los recursos en la cuenta. 
 

Artículo 65.- Carencia. A efectos de su capitalización y con el fin de garantizar la 
estabilidad financiera, el Fondo de Asistencia Laboral no responderá por las extinciones laborales 
previstas en el artículo 58 de la presente ley, hasta luego de haber recibido las contribuciones 
correspondientes a al menos SEIS (6) períodos mensuales, en los términos que determine la 
Reglamentación. 
 

El PODER EJECUTIVO NACIONAL podrá establecer un plazo mayor, cuando por las 
características del sector económico o del mercado laboral, entre otros motivos atendibles, así lo 
aconsejen. 
 

Artículo 66.- Interrupción o suspensión de obligación de contribución. El empleador 
que pueda acreditar, en función de su nómina, que el saldo existente acumulado en su cuenta del 
Fondo de Asistencia Laboral al momento de la evaluación, cubre los porcentajes que determine 
la Reglamentación de las posibles contingencias laborales de su nómina, podrá solicitar la 
interrupción o suspensión de la obligación mensual de efectuar el ingreso de las contribuciones 
prevista en el artículo 60 de la presente ley. 
 

La SECRETARÍA DE TRABAJO, EMPLEO Y SEGURIDAD SOCIAL, dependiente del 
MINISTERIO DE CAPITAL HUMANO, en conjunto con el MINISTERIO DE ECONOMÍA 
instrumentarán, en su totalidad, las condiciones y/o requisitos para acceder a dicha interrupción o 
suspensión. 

 
En caso de ser concedida, el empleador quedará exceptuado de realizar la contribución por 

el período por el que se le haya concedido la interrupción o suspensión. 

 

Artículo 67.- Tratamiento en el Impuesto a las Ganancias y en el Impuesto al Valor 
Agregado (IVA). Exímese del impuesto a las ganancias a los rendimientos, intereses y/o a 
cualquier otra renta derivada de las inversiones efectuadas en el marco del funcionamiento del 
Fondo de Asistencia Laboral, obtenidas por el empleador, incluidos los resultados que se generen 



 “2026 - Año de la Grandeza Argentina” 

34 

 
 
PE-159/25 
OD-699/25 
 
 
CD-/26 
 
como consecuencia de las transformaciones que experimente el citado Fondo por efecto de 
reorganizaciones societarias del empleador, con independencia de que dichas reorganizaciones 
reúnan o no los requisitos del artículo 80 de la Ley de Impuesto a las Ganancias, texto ordenado 
en 2019 y sus modificaciones. 

La integración de las contribuciones (obligatorias y/o voluntarias) y de cualquier otra suma, 
conforme lo previsto en el artículo 61, al citado Fondo, están exentas del Impuesto a las Ganancias 
para éste, excepto que se trate de las comisiones que reciba. Idéntico tratamiento cabe dispensar 
a cualquier otro importe diferente al señalado en el párrafo anterior, que se le acredite al 
empleador como consecuencia de la utilización del Fondo. 

El beneficio previsto en este artículo no afecta la deducibilidad, en cabeza del empleador, 
de los pagos por extinción de la relación laboral que el mismo efectúe de manera directa, 
conforme a las normas generales vigentes. 

Los importes sustitutivos de las indemnizaciones que se abonen a los trabajadores en el 
marco del presente Régimen recibirán, a los fines del Impuesto a las Ganancias, el tratamiento 
previsto para dichas indemnizaciones. Los conceptos mencionados en este artículo, con 
excepción de la comisión mencionada en el segundo párrafo, no están gravados por el Impuesto 
al Valor Agregado (IVA). 
 

Artículo 68.- Responsabilidad. El empleador y quienes tengan responsabilidad solidaria 
según las normas aplicables, serán los únicos responsables del pago de las indemnizaciones o 
montos que le corresponda al trabajador. 

 
Las entidades administradoras en ningún caso se considerarán sujetos obligados frente al 

trabajador, manteniéndose como terceros ajenos a la relación jurídica entre el empleador y el 
trabajador. 
 

Artículo 69.- Procedimiento. Determinada la obligación de pago, si el empleador decide 
utilizar recursos de la cuenta del Fondo de Asistencia Laboral, deberá comunicar tal voluntad a 
la entidad administradora, presentando una Declaración Jurada que contenga: 

 
a) nombre y apellido del trabajador o beneficiario correspondiente del pago; 
 
b) Código Único de Identificación Laboral (CUIL) del trabajador o beneficiario correspondiente; 
 
c) datos completos de la cuenta bancaria de titularidad del trabajador o beneficiario 

correspondiente del pago; 
 



 “2026 - Año de la Grandeza Argentina” 

35 

 
 
PE-159/25 
OD-699/25 
 
 
CD-/26 
 

d) fecha y causa de la extinción de la relación laboral; 
 
e) detalle de la liquidación practicada; 
 
f) monto a transferir con indicación si se refiere a la cancelación total o parcial en relación con la 

liquidación que corresponda; y 

 
g) otros datos que establezca la Reglamentación. 

 
La entidad administradora deberá verificar el cumplimiento de los requisitos que 

establecerá la Reglamentación, y de encontrarse cumplidos, deberá transferir las sumas 
pertinentes a la cuenta bancaria del trabajador o beneficiario indicada en la Declaración Jurada 
presentada, todo ello dentro del plazo máximo de CINCO (5) días hábiles. 

 
A tales efectos instrúyase a la Administración Nacional de la Seguridad Social (ANSES), 

organismo descentralizado en el ámbito del MINISTERIO DE CAPITAL HUMANO y a la 
AGENCIA DE RECAUDACIÓN Y CONTROL ADUANERO (ARCA), organismo 
descentralizado actuante en la órbita del MINISTERIO DE ECONOMÍA, según corresponda, a 
celebrar los convenios con las entidades administradoras de fondos en pos de simplificar y 
facilitar la verificación y cumplimiento de los deberes y obligaciones previstos en el presente 
régimen. Asimismo, se faculta a los citados organismos a brindar a las referidas entidades 
administradoras la información que resulte necesaria a los fines de realizar la verificación prevista 
en la presente ley. 
 

Artículo 70.- Pago de la obligación. El pago de la obligación mensual a cargo del 
empleador, en los términos del artículo 60, se formalizará a través del procedimiento que 
establezca la AGENCIA DE RECAUDACIÓN Y CONTROL ADUANERO (ARCA), 
organismo descentralizado actuante en la órbita del MINISTERIO DE ECONOMÍA, quien 
deberá velar por el cumplimiento de la obligación mensual y será la responsable de la gestión de 
cobro. 

 

Artículo 71.- Entidades habilitadas. Las entidades habilitadas serán las responsables de 
la administración, inversión y resguardo de los Fondos de Asistencia Laboral, como también de 
velar por el cumplimiento del procedimiento de verificación y pago, y en su defecto de efectuar 
las denuncias ante irregularidades que pudieran detectar. Las entidades habilitadas únicamente 
podrán percibir una contraprestación, en concepto de comisiones y gastos por todas las funciones 
que les asigna la presente ley, con un tope de comisión del UNO POR CIENTO (1%).  
 

Artículo 72.- Remanente. En caso de cese, disolución, liquidación o quiebra del 



 “2026 - Año de la Grandeza Argentina” 

36 

 
 
PE-159/25 
OD-699/25 
 
 
CD-/26 
 
empleador, la cuenta individual quedará extinguida, y los recursos deberán ser transferidos a una 
cuenta bancaria de titularidad del empleador en el país, salvo disposición en contrario del juez de 
la quiebra. 

 
En caso de que el empleador no cuente con trabajadores registrados en un plazo de SEIS 

(6) meses continuos, la cuenta individual, salvo que el empleador denuncie y acredite la existencia 
de por lo menos un reclamo judicial pendiente de resolución, quedará extinguida. Producida la 
extinción, los recursos deberán ser transferidos a una cuenta bancaria de titularidad del empleador 
en el país. 

 
El empleador podrá solicitar la extinción de su cuenta individual a la SECRETARÍA DE 

TRABAJO, EMPLEO Y SEGURIDAD SOCIAL, dependiente del MINISTERIO DE CAPITAL 
HUMANO, acreditando la inexistencia de contingencias laborales, debiendo dar intervención a 
la AGENCIA DE RECAUDACIÓN Y CONTROL ADUANERO (ARCA) y a la COMISIÓN 
NACIONAL DE VALORES organismos descentralizados actuantes en la órbita del 
MINISTERIO DE ECONOMÍA, y a la SECRETARÍA DE FINANZAS del MINISTERIO DE 
ECONOMÍA. 

 

Artículo 73.- Transferencia de establecimiento o cesión de personal. La transferencia 
del establecimiento o cesión de personal, en los términos de los artículos 225, 229 y concordantes 
de la Ley de Contrato de Trabajo N° 20.744 (t.o. 1976) y sus modificaciones que constituya un 
único establecimiento donde prestan tareas todos los trabajadores en relación de dependencia, 
implicará la transferencia de la cuenta asociada, incluyendo sus recursos, movimientos y 
remanentes, en los términos y condiciones previstos en las leyes aplicables y que se establezcan 
en la Reglamentación. Se aplicará igual criterio para el caso de reorganizaciones en los términos 
del artículo 80 y siguientes 81 de la Ley de Impuesto a las Ganancias, texto ordenado en 2019 y 
sus modificaciones. 

 

Artículo 74.- Protección legal. Los Fondos, las cuentas individuales y todos los valores 
incorporados a ellos, serán inembargables y estarán afectados exclusivamente a la finalidad 
prevista en esta ley. 

 

Artículo 75.- Sanciones. El empleador que utilice los recursos acumulados en las cuentas 
para fines distintos a los previstos en el artículo 58 de la presente ley, o que opte por una entidad 
habilitada sobre la cual tenga vinculación directa o indirecta o contravenga las disposiciones del 
presente Régimen, será sancionado con una multa de hasta el doble del monto ingresado al Fondo 
de Asistencia Laboral, más su rendimiento devengado a la fecha de la multa, sin perjuicio de las 
acciones civiles y/o penales que pudieran corresponder. 



 “2026 - Año de la Grandeza Argentina” 

37 

 
 
PE-159/25 
OD-699/25 
 
 
CD-/26 
 
 

Artículo 76.- Reducción de contribución patronal. Los empleadores, por las relaciones 
laborales incluidas en el presente Régimen, excepto que se trate de aquellas previstas en el 
Régimen de Incentivo a la Formalización Laboral (RIFL) y mientras persista sus efectos, tendrán 
una reducción de UN (1) punto porcentual para las grandes empresas y DOS puntos y MEDIO 
(2,5 puntos) para las micro, pequeñas y medianas empresas en las contribuciones patronales con 
destino a la Seguridad Social. 

Los porcentajes de reducción en las contribuciones patronales con destino a la Seguridad 
Social referidos en el párrafo precedente podrán incrementarse hasta el DOS POR CIENTO (2%) 
para las grandes empresas y hasta el TRES POR CIENTO (3%) para las micro, pequeñas y 
medianas empresas, cuando así lo disponga el PODER EJECUTIVO NACIONAL, previa 
aprobación de la Comisión Bicameral de Control de Fondos de la Seguridad Social del Honorable 
Congreso de la Nación. 

La AGENCIA DE RECAUDACIÓN Y CONTROL ADUANERO (ARCA), organismo 
descentralizado actuante en la órbita del MINISTERIO DE ECONOMÍA, evaluará, en la 
periodicidad que a esos efectos determine, el cumplimiento de la obligación de pago de la 
contribución con destino a los Fondos de Asistencia Laboral, conforme lo previsto en el artículo 
70, debiendo aplicar las leyes 11.683, 18.820 y 26.063 y toda aquella normativa que las 
complementen a los fines del cumplimiento de estos objetivos, con las particularidades que prevea 
la reglamentación.  
 

Artículo 77.- Autoridades de Aplicación. Vigencia. La SECRETARÍA DE TRABAJO, 
EMPLEO Y SEGURIDAD  SOCIAL  dependiente  del  MINISTERIO  DE  CAPITAL  
HUMANO,  la  AGENCIA  DE RECAUDACIÓN Y CONTROL ADUANERO (ARCA), 
organismo descentralizado actuante en la órbita del MINISTERIO DE ECONOMÍA, la 
COMISIÓN NACIONAL DE VALORES, organismo descentralizado actuante en la órbita del 
MINISTERIO DE ECONOMÍA y la SECRETARÍA DE FINANZAS del MINISTERIO DE 
ECONOMÍA, en el marco de sus respectivas competencias, serán los organismos responsables 
de dictar las normas complementarias y velar por el funcionamiento y cumplimiento del presente 
régimen, como de establecer los procedimientos de control y auditoría, incluyendo el efectivo 
pago de las contribuciones a los fondos, el mecanismo de cobro y destino de los montos 
correspondientes a sanciones, la correcta afectación de los recursos a los fines exclusivamente 
previstos en la presente ley y el correcto funcionamiento y cumplimiento de los deberes de las 
entidades habilitadas a administrar los fondos. El presente Régimen entrará en vigencia a partir 
del 1 de junio de 2026, junto con el dictado de la Reglamentación y normas de instrumentación 
pertinentes. 

 
 



 “2026 - Año de la Grandeza Argentina” 

38 

 
 
PE-159/25 
OD-699/25 
 
 
CD-/26 
 

TÍTULO III 
 

Modificaciones a la Ley de Organización y Procedimiento de la Justicia 
Nacional de Trabajo Nº 18.345 (t.o. por Decreto Nº 106/98) y sus 

modificaciones 
 

CAPÍTULO I 
 

Sujetos del Proceso. Competencia 
 

Artículo 78.- Sustitúyese el artículo 18 de la Ley de Organización y Procedimiento de la 
Justicia Nacional de Trabajo Nº 18.345 (t.o. por Decreto Nº 106/98) y sus modificaciones por el 
siguiente: 

 
Artículo 18- Peritos Médicos y Psicólogos. Los peritos médicos y psicólogos deberán ser 
profesionales legistas o especialistas en la rama de la medicina relacionada con la cuestión 
sometida a su dictamen. Estos deberán contar con la capacidad operativa y la especialización 
necesaria para atender las controversias judiciales suscitadas en el marco del Sistema de 
Riesgos del Trabajo, asegurando la objetividad e independencia en sus dictámenes. Para ello 
deberán valerse de los entornos digitales que la Superintendencia de Riesgos del Trabajo 
ponga a su disposición, y sus trabajos serán retribuidos tomando en consideración 
exclusivamente la relevancia, calidad y extensión de la labor profesional realizada, con total 
prescindencia del monto del proceso y de la gravedad de las constataciones efectuadas. 

 

Artículo 79.- Sustitúyese el artículo 20 de la Ley de Organización y Procedimiento de la 
Justicia Nacional de Trabajo Nº 18.345 (t.o. por Decreto Nº 106/98) y sus modificaciones por el 
siguiente: 

 
Artículo 20. Competencia por materia. Serán de competencia de la Justicia Nacional del 
Trabajo, en general, las causas contenciosas en conflictos individuales de derecho, por 
demandas o reconvenciones fundadas en los contratos de trabajo, convenciones colectivas 
de trabajo, laudos con eficacia de convenciones colectivas, o disposiciones legales o 
reglamentarias del Derecho del Trabajo; y las causas entre trabajadores y empleadores 
relativas a un contrato de trabajo, aunque se funden en disposiciones del derecho común 
aplicables a aquél. 
 
         En los casos que versen sobre la materia establecida en el párrafo anterior y a su vez 
sea parte o tercero interesado el ESTADO NACIONAL –PODER EJECUTIVO 
NACIONAL, PODER LEGISLATIVO, PODER JUDICIAL, MINISTERIO PÚBLICO-, 
incluyendo los entes previstos en el artículo 8, inciso a), de la Ley Nº 24.156 y sus 



 “2026 - Año de la Grandeza Argentina” 

39 

 
 
PE-159/25 
OD-699/25 
 
 
CD-/26 
 

modificaciones, serán competentes el fuero Contencioso Administrativo Federal de la 
CIUDAD AUTÓNOMA DE BUENOS AIRES y, en las demás jurisdicciones, la Justicia 
Federal con competencia en lo contencioso administrativo. En ningún caso la Justicia 
Nacional del Trabajo podrá expedirse en las causas aquí comprendidas. 
 
        Se entenderá por modificada toda norma que asigne, en el supuesto contemplado en el 
párrafo anterior, competencia alguna al fuero nacional del trabajo. 

 

Artículo 80.- Sustitúyese el artículo 24 de la Ley de Organización y Procedimiento de la 
Justicia Nacional de Trabajo Nº 18.345 (t.o. por Decreto Nº 106/98) y sus modificaciones, por el 
siguiente: 

 
Artículo 24.- Competencia territorial. En las causas entre trabajadores y empleadores será 
competente, a elección del demandante, el juez del lugar del trabajo, o el del lugar de 
celebración del contrato, o el del domicilio del empleador. 
 

       El que no tuviere domicilio fijo, podrá ser demandado en el lugar en que se encuentre 
o en el de su última residencia. 

 
    En las causas incoadas por asociaciones profesionales por cobro de aportes, 

contribuciones o cuotas, será competente el juez del domicilio del demandado. 
 
      En las causas iniciadas en los términos de las leyes Nros. 24.557 y sus modificaciones 

y 27.348, se estará a la competencia territorial prevista en ellas. 
 

Artículo 81.- Sustitúyese el artículo 26 de la Ley de Organización y Procedimiento de la 
Justicia Nacional de Trabajo Nº 18.345 (t.o. por Decreto Nº 106/98) y sus modificaciones, por el 
siguiente: 

 
Artículo 26- Recusación y excusación. En materia de recusaciones, con y sin expresión de 
causa, y recusaciones de jueces, secretarios, árbitros y peritos regirán las disposiciones del 
CÓDIGO PROCESAL CIVIL Y COMERCIAL DE LA NACIÓN. 

 
 

CAPÍTULO II 
 

Actos Procesales y Contingencias Generales 

 



 “2026 - Año de la Grandeza Argentina” 

40 

 
 
PE-159/25 
OD-699/25 
 
 
CD-/26 
 

Artículo 82.- Sustitúyese el artículo 46 de la Ley de Organización y Procedimiento de la 
Justicia Nacional de Trabajo Nº 18.345 (t.o. por Decreto Nº 106/98) y sus modificaciones, por el 
siguiente: 

 
Artículo 46- Impulso del proceso. El procedimiento será impulsado por las partes. Se 
producirá la caducidad de instancia cuando no se instare su curso dentro de los siguientes 
plazos, sin necesidad de intimación previa: 
 
1) de SEIS (6) meses, en primera o única instancia; 
 
2) de TRES (3) meses, en segunda instancia y en cualquiera de las instancias en el 
juicio sumarísimo, en el juicio ejecutivo, en las ejecuciones especiales y en los incidentes; 
 
3) de UN (1) mes, en el incidente de caducidad de instancia. 
 

       La instancia se abre con la promoción de la demanda aunque no hubiere sido notificada 
la resolución que dispone su traslado y termina con el dictado de la sentencia. 

 

Artículo 83.- Disposición Transitoria. La modificación introducida por el artículo 82 de 
la presente ley se aplicará a los procesos en trámite, contándose los plazos establecidos en dicha 
disposición desde el día siguiente a la publicación de la presente ley en el BOLETÍN OFICIAL. 

 
 

CAPÍTULO III 
 

Procedimiento de primera instancia 
 

Artículo 84.- Incorpórase como inciso 8 al artículo 65 de la Ley de Organización y 
Procedimiento de la Justicia Nacional de Trabajo Nº 18.345 (t.o. por Decreto Nº 106/98) y sus 
modificaciones, el siguiente texto: 

 
8) La mención de los medios de prueba que la parte intente hacer valer para demostrar sus 
afirmaciones. Asimismo, presentará los documentos que obraren en su poder y si no los tuviere 
los individualizará indicando su contenido, la persona en cuyo poder se hallaren, o el lugar, 
archivo u oficina donde se encuentren. 
 

Artículo 85.- Sustitúyese el artículo 71 de la Ley de Organización y Procedimiento de la 
Justicia Nacional de Trabajo Nº 18.345 (t.o. por Decreto Nº 106/98) y sus modificaciones, por el 
siguiente: 



 “2026 - Año de la Grandeza Argentina” 

41 

 
 
PE-159/25 
OD-699/25 
 
 
CD-/26 
 

 
Artículo 71.- Contestación de la demanda. La contestación de la demanda se formulará por 
escrito y se ajustará, en lo aplicable, a lo dispuesto en el artículo 65 de esta ley y en el artículo 
356 del CÓDIGO PROCESAL CIVIL Y COMERCIAL DE LA NACIÓN. La carga prevista 
en el inciso 1° del artículo 356 del CÓDIGO PROCESAL CIVIL Y COMERCIAL DE LA 
NACIÓN no regirá respecto de los representantes designados en juicios universales. 
 
Del responde y de su documentación, se dará traslado al actor quien dentro del tercer día de 
notificado reconocerá o desconocerá la autenticidad de la documentación aportada por la 
demandada. 
 
Si el demandado debidamente citado no contestare la demanda en el plazo previsto en el 
artículo 68 será declarado rebelde, presumiéndose como ciertos los hechos expuestos en ella, 
salvo prueba en contrario. 
 
En caso de discordancia entre los datos de la persona demandada y los del que contesta la 
demanda, el juez tendrá por enderezada la acción, salvo oposición expresa de la parte actora. 
Si el trabajador actuare mediante apoderado se entenderá que el poder es suficiente para 
continuar la acción contra quien ha contestado la demanda. 

 

Artículo 86.- Sustitúyese el artículo 76 de la Ley de Organización y Procedimiento de la 
Justicia Nacional de Trabajo Nº 18.345 (t.o. por Decreto Nº 106/98) y sus modificaciones, por el 
siguiente: 

 
Artículo 76- Excepciones previas. En materia de excepciones de previo y especial 
pronunciamiento, regirán las disposiciones del CÓDIGO PROCESAL CIVIL Y 
COMERCIAL DE LA NACIÓN. Junto con la oposición de la excepción deberá ofrecerse 
toda la prueba referida a ella. 
 
En el caso de la resolución de la excepción de prescripción, para que sea resuelta de previo 
y especial pronunciamiento será necesario que ella no requiera la producción de prueba. 
 
Junto con la oposición de la excepción deberá ofrecerse toda la prueba referida a ella. 

 
 

CAPÍTULO IV 
 

Recursos y Procedimiento ante la Cámara 
 

     Artículo 87.- Incorpórase como inciso d) al artículo 108 de la Ley de Organización y 



 “2026 - Año de la Grandeza Argentina” 

42 

 
 
PE-159/25 
OD-699/25 
 
 
CD-/26 
 

Procedimiento de la Justicia Nacional de Trabajo Nº 18.345 (t.o. por Decreto Nº 106/98) y sus 
modificaciones, el siguiente texto: 
 

d) Las sentencias por las que el magistrado rechaza excepciones de incompetencia y de falta 
de legitimación pasiva y activa. 

 

     Artículo 88- Sustitúyese el artículo 110 de la Ley de Organización y Procedimiento de la 
Justicia Nacional de Trabajo Nº 18.345 (t.o. por Decreto Nº 106/98) y sus modificaciones, por el 
siguiente: 
 

Artículo 110- Apelaciones anteriores a la sentencia. Salvo el caso del artículo 146, los 
supuestos vinculados a la competencia del tribunal, la falta de legitimación pasiva y activa, 
y los de medidas cautelares, todas las apelaciones interpuestas aún en juicios prima facie 
inapelables, se tendrán presentes con efecto diferido hasta el momento en que se haya puesto 
fin al proceso de conocimiento, en primera instancia, con la sentencia definitiva. 

 

Artículo 89.- Sustitúyese el artículo 124 de la Ley de Organización y Procedimiento de la 
Justicia Nacional de Trabajo Nº 18.345 (t.o. por Decreto Nº 106/98) y sus modificaciones por el 
siguiente: 

 
Artículo 124- Dictado de fallos plenarios. Prohibiciones. 
 
En materia de fallos plenarios, regirán las disposiciones del CÓDIGO PROCESAL CIVIL 
Y COMERCIAL DE LA NACIÓN. 
 
Los criterios de aplicación obligatoria o sugerida para la resolución de aspectos 
concernientes a las causas judiciales, no podrán ser establecidos por otro instrumento que no 
sea sentencia plenaria. 

 

Artículo 90.- Los jueces que resuelvan causas de índole laboral deberán, de forma 
obligatoria, adecuar sus decisiones a los precedentes establecidos por la CORTE SUPREMA DE 
JUSTICIA DE LA NACIÓN en la materia. 

 
El apartamiento infundado de los magistrados respecto de dichos criterios configurará una 

causal de mal desempeño en sus funciones. 
 

Artículo 91.- Vigencia transitoria de la Justicia Nacional del Trabajo. 
 



 “2026 - Año de la Grandeza Argentina” 

43 

 
 
PE-159/25 
OD-699/25 
 
 
CD-/26 
 

La Justicia Nacional del Trabajo mantendrá su vigencia hasta tanto se instrumente el 
acuerdo de transferencia de competencias de la Justicia Nacional del Trabajo entre la Nación y el 
Gobierno de la CIUDAD AUTÓNOMA DE BUENOS AIRES. 

Una vez formalizado dicho acuerdo se dispondrán los actos necesarios para su progresiva 
reorganización o transformación de la Justicia Nacional del Trabajo conforme las previsiones y 
plazos que surjan de dichos instrumentos. 

En ningún caso el acuerdo podrá versar sobre materias laborales de competencia federal 
que permanecerán bajo la jurisdicción de la justicia federal.  

Apruébese el “Acuerdo de Transferencia de la Función Judicial en Materia Laboral del 
Ámbito Nacional a la Justicia del Trabajo de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires”, celebrado 
entre el ESTADO NACIONAL y el Gobierno de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires el __ de 
febrero de 2026, cuyo texto se adjunta en copia autenticada como Anexo I y forma parte integrante 
de la presente disposición. 

Deróguese toda norma que se oponga a lo dispuesto en el ACUERDO que por el presente 
artículo se aprueba y encomiéndese al PODER EJECUTIVO NACIONAL a dictar los textos 
ordenados de aquéllas normas que precisen ser adecuadas en virtud de lo establecido en el 
ACUERDO.  

 
Artículo 91 Bis.- Encomiéndase al PODER EJECUTIVO NACIONAL a transferir al 

Gobierno de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires los recursos necesarios para el funcionamiento 
del fuero del trabajo de la CIUDAD AUTÓNOMA DE BUENOS AIRES, garantizando el 
adecuado funcionamiento transitorio de la Justicia Nacional del Trabajo, en virtud del acuerdo 
aprobado por el artículo precedente de esta ley, y a celebrar los convenios específicos para la 
transferencia de recursos que fueran necesarios para su adecuada ejecución en los términos de su 
Cláusula Octava." 

 
TÍTULO IV 

 
Modificaciones a la Ley de Honorarios Profesionales de Abogados, Procuradores y 

Auxiliares de la Justicia Nacional y Federal Nº 27.423 y su modificación 
 

CAPÍTULO I 
 

Honorarios de auxiliares de la Justicia 
 

Artículo 92.- Sustitúyese el artículo 60 de la Ley de Honorarios Profesionales de Abogados, 
Procuradores y Auxiliares de la Justicia Nacional y Federal Nº 27.423 y su modificación por el 
siguiente: 

 
Artículo 60- En los procesos no susceptibles de apreciación pecuniaria, los honorarios de los 



 “2026 - Año de la Grandeza Argentina” 

44 

 
 
PE-159/25 
OD-699/25 
 
 
CD-/26 
 

peritos y de los peritos liquidadores de averías serán fijados conforme a las pautas valorativas 
del artículo 16 y en un mínimo de DOS (2) UMA, siendo suficiente para la fijación de los 
honorarios mínimos, la aceptación del cargo conferido. En el caso de los demás auxiliares 
de la Justicia, se aplicarán las normas específicas. 

 

Artículo 93.- Sustitúyese el artículo 61 de la Ley de Honorarios Profesionales de Abogados, 
Procuradores y Auxiliares de la Justicia Nacional y Federal Nº 27.423 y su modificación por el 
siguiente: 

 
Artículo 61.- En los procesos susceptibles de apreciación pecuniaria, por las 

actuaciones de primera instancia hasta la sentencia, los honorarios del perito y del perito 
liquidador de averías serán fijados conforme lo establece el artículo 32. Para tales casos los 
honorarios mínimos a regular alcanzan a DOS (2) UMA. En el caso de los demás auxiliares 
de la Justicia se aplicarán las normas específicas. 

Artículo 94.- Incorpórase como artículo 61 bis de la Ley de Honorarios Profesionales de 
Abogados, Procuradores y Auxiliares de la Justicia Nacional y Federal Nº 27.423 y su 
modificación el siguiente: 

 
Artículo 61 bis- Los honorarios de los peritos que intervengan en las controversias judiciales, 
no estarán vinculados a la cuantía del respectivo juicio, ni al porcentaje de incapacidad que 
se dictamine en caso de producirse una pericia médica. Su regulación responderá 
exclusivamente a la apreciación judicial de la labor técnica realizada en el pleito y su 
relevancia; calidad y extensión en lo concreto y deberá fijarse en un monto que asegure una 
adecuada retribución al perito. 
 
Por cada pericia, se fijará un monto mínimo de DOS (2) UMAS. 
 
En caso de finalizar el proceso por transacción, avenimiento y conciliación, sin que el perito 
haya presentado la pericia encargada, se le regulará UN CUARTO (1/4) de UMA en tanto el 
perito haya aceptado el cargo. 

 
 

TÍTULO V 
 

Modificaciones a la Ley de Empleo Nº 24.013 y sus modificaciones 
 

CAPÍTULO I 
 

De la regularización del empleo no registrado 
 



 “2026 - Año de la Grandeza Argentina” 

45 

 
 
PE-159/25 
OD-699/25 
 
 
CD-/26 
 
     Artículo 95.- Sustitúyese el artículo 7º ter de la ley  24.013 y sus modificaciones por el 
siguiente: 

 
Artículo 7º ter- El trabajador deberá informar ante la AGENCIA DE RECAUDACIÓN Y 
CONTROL ADUANERO (ARCA), organismo descentralizado actuante en la órbita del 
MINISTERIO DE ECONOMÍA, los aspectos que configuren irregular la registración del 
contrato de trabajo: falta de inscripción, la real fecha de ingreso y/o el monto total de la 
remuneración. La denuncia deberá formularse inmediatamente de conocida la irregularidad 
de la registración. 

  

     Artículo 96- Incorpórese como inciso i) al artículo 114 de la ley 24.013 y sus modificaciones, 
el siguiente texto: 
 

i) Extinción por mutuo acuerdo de las partes en los términos del artículo 241 de la ley 20.744 
(t.o. 1976) y sus modificaciones. 

 
 

TÍTULO VI 
 

Modificaciones a la ley 11.544 y sus modificaciones sobre Jornada de Trabajo 
 

Artículo 97.- Sustitúyese el artículo 3° de la ley 11.544 y sus modificaciones por el 
siguiente: 

 
Artículo 3°- En las explotaciones comprendidas en el artículo 1°, se admiten las siguientes 
excepciones: 
 
a) cuando se trate de empleos de dirección o de vigilancia; 
 
b) cuando los trabajos se efectúen por equipos, la duración del trabajo podrá ser 
prolongada más allá de las OCHO (8) horas por día y de CUARENTA Y OCHO (48) 
semanales; 
 
c) en caso de accidente ocurrido o inminente, o en caso de trabajo de urgencia a 
efectuarse en las máquinas, herramientas o instalaciones, o en caso de fuerza mayor, pero tan 
sólo en la medida necesaria para evitar que un inconveniente serio ocurra en la marcha 
regular del establecimiento y únicamente cuando el trabajo no pueda ser efectuado durante 
la jornada normal, debiendo comunicarse el hecho de inmediato a las autoridades encargadas 
de velar por el cumplimiento de la presente ley. 

 



 “2026 - Año de la Grandeza Argentina” 

46 

 
 
PE-159/25 
OD-699/25 
 
 
CD-/26 
 
 

TÍTULO VII 
 

Modificaciones a la ley 25.877 y sus modificaciones sobre el Régimen Laboral 
 

CAPÍTULO I 
 

Conflictos Colectivos de Trabajo 
 

Artículo 98.- Sustitúyese el artículo 24 de la ley 25.877 y sus modificaciones por el 
siguiente: 

 
Artículo 24- Los conflictos colectivos que pudieren afectar la normal prestación de servicios 
esenciales o actividades de importancia trascendental quedan sujetos a las siguientes 
garantías de prestación de servicios mínimos. 
 
En lo que respecta a la prestación de servicios mínimos, en el caso de los servicios esenciales, 
en ningún caso se podrá negociar o imponer a las partes una cobertura menor al SETENTA 
Y CINCO POR CIENTO (75%) de la prestación normal del servicio de que se tratare. 
 
En el caso de las actividades o servicios de importancia trascendental, en ningún caso se 
podrá negociar o imponer a las partes una cobertura menor al CINCUENTA POR CIENTO 
(50%). 
 
Se considerarán servicios esenciales en sentido estricto las siguientes actividades: 
 
a. El cuidado de menores y educación de niveles guardería, preescolar, primario y secundario, 
así como la educación especial; 
 
b. Los servicios sanitarios y hospitalarios, así como el transporte y distribución de 
medicamentos e insumos hospitalarios y los servicios farmacéuticos; 
 
c. la producción, transporte y distribución y comercialización de agua potable, gas, petróleo 
y otros combustibles y energía eléctrica; 
 
d. los servicios de telecomunicaciones, incluyendo internet y comunicaciones satelitales; 
 
e. el servicio de recolección de residuos;  
 
f. la aeronáutica comercial y el control de tráfico aéreo y portuario; incluyendo balizamiento, 



 “2026 - Año de la Grandeza Argentina” 

47 

 
 
PE-159/25 
OD-699/25 
 
 
CD-/26 
 

dragado, amarre, estiba, desestiba, remolque de buques y todos los servicios portuarios; 
 
g. transporte de caudales; y 
 
h. servicios privados de seguridad y custodia. 
 
Se consideran actividades de importancia trascendental las siguientes: 
 
a. el transporte marítimo y fluvial de personas y/o mercaderías y/o carga, servicios conexos 
y operaciones costa afuera, a través de los distintos medios que se utilicen para tal fin; 
 
b. los servicios aduaneros y migratorios, y demás vinculados al comercio exterior; 
 
c. la producción de medicamentos y/o insumos hospitalarios; 
 
d. el transporte terrestre y subterráneo de personas y/o mercaderías a través de los distintos 
medios que se utilicen para tal fin; 
 
e. los servicios de radio y televisión; 
 
f. las actividades industriales continuas, incluyendo siderurgia y la producción de aluminio, 
actividad química y la actividad cementera; 
 
g. la industria alimenticia en toda su cadena de valor; 
 
h. los servicios bancarios, financieros, servicios hoteleros y gastronómicos y el comercio 
electrónico; y 
 
i. la producción de bienes y/o servicios de toda actividad que estuvieran afectados a 
compromisos de exportación. 
 
La Autoridad de Aplicación a propuesta de una comisión independiente y autónoma, 
denominada COMISIÓN DE GARANTÍAS, integrada según se establezca en la 
Reglamentación por CINCO (5) miembros de reconocida solvencia técnica, profesional y 
académica en materia de relaciones del trabajo, del derecho laboral o del derecho 
constitucional y destacada trayectoria, podrá, mediante resolución fundada, calificar como 
servicio esencial o servicio de importancia trascendental una actividad no incluida en las 
enumeraciones precedentes, cuando se diere alguna de las siguientes circunstancias: 
 
a) la extensión y duración de la interrupción de la actividad de que se tratare pudiere poner 
en peligro la vida, la salud o la seguridad de la persona en toda o parte de la comunidad; 



 “2026 - Año de la Grandeza Argentina” 

48 

 
 
PE-159/25 
OD-699/25 
 
 
CD-/26 
 

 
b) la actividad afectada constituyere un servicio público de importancia trascendental o de 
utilidad pública; 
 
c) la interrupción o suspensión del servicio pudiere provocar una situación de crisis nacional 
aguda que hiciere peligrar las condiciones normales o de existencia de parte de la población; 
y 
 
d) la interrupción o suspensión de la producción pudiere poner en peligro el adecuado 
abastecimiento de productos críticos para la población.  
 
Las fuerzas de seguridad en ningún caso podrán brindar una cobertura menor al CIEN POR 
CIENTO (100%) de la prestación normal de su servicio. 
 
El PODER EJECUTIVO NACIONAL dictará la Reglamentación correspondiente y la 
Autoridad de Aplicación, las normas complementarias, aclaratorias y operativas que resulten 
necesarias. 

 

Artículo 99.- Incorpóranse al artículo 24 de la ley 25.877 y sus modificaciones los 
siguientes apartados: 

 
24.1- Cumplida la obligación impuesta a las partes del conflicto por el artículo 2º de la ley 
14.786 y vencido el plazo de QUINCE (15) días previsto en el artículo 11 de la misma ley, 
la parte que se propusiere ejercer medidas de acción directa que involucren a los servicios 
referidos en este artículo, deberá preavisarlo a la otra parte y a la Autoridad de Aplicación 
en forma fehaciente y con CINCO (5) días de anticipación a la fecha en que se realizará la 
medida. 
 
24.2- Dentro del día inmediato siguiente a aquél en que se efectuó el preaviso establecido en 
el artículo anterior, las partes acordarán ante la Autoridad de Aplicación sobre los servicios 
mínimos que se mantendrán con arreglo a lo dispuesto en este artículo, párrafo segundo, las 
modalidades de su ejecución, señalando concreta y detalladamente la forma en que se 
ejecutarán las prestaciones, incluyendo la designación del personal involucrado, pautas 
horarias, asignación de funciones y equipos. 
 
24.3- Si las partes no cumplieran con las obligaciones previstas en los apartados que 
anteceden dentro de los plazos establecidos para ello, o si los servicios mínimos acordados 
por las mismas fueren insuficientes, la Autoridad de Aplicación, en consulta con la 
COMISIÓN DE GARANTÍAS, fijará los servicios mínimos para asegurar la prestación del 
servicio, cantidad de trabajadores que se asignará a su ejecución, pautas horarias, asignación 



 “2026 - Año de la Grandeza Argentina” 

49 

 
 
PE-159/25 
OD-699/25 
 
 
CD-/26 
 

de funciones y equipos, procurando resguardar tanto el derecho de huelga como los derechos 
de los usuarios afectados. La decisión será notificada a las partes involucradas y, en caso de 
incumplimiento, se procederá de acuerdo a lo previsto en este artículo, apartado 24.6. 
 
24.4- Las partes en cuanto vinculadas a la prestación de un servicio o actividad considerada 
esencial o de importancia trascendental garantizarán la ejecución de los servicios mínimos y 
deberán poner en conocimiento de los usuarios, por medios de difusión masiva, las 
modalidades que revestirá la prestación durante el conflicto, dentro del plazo de 
CUARENTA Y OCHO (48) horas antes del inicio de las medidas de acción directa, 
detallando el tiempo de iniciación y la duración de las medidas, la forma de distribución de 
los servicios mínimos garantizados y la reactivación de las prestaciones. Asimismo, deberán 
arbitrar los medios tendientes a la normalización de la actividad una vez finalizada la 
ejecución de dichas medidas. 
 
24.5- Si la medida de acción directa consistiere en paro nacional de actividades o cualquier 
otra ejercida por centrales sindicales u organizaciones empresariales con representatividad 
sectorial múltiple, se aplicarán las disposiciones establecidas en el presente artículo. 
 
24.6- La inobservancia por alguna de las partes de los procedimientos conciliatorios 
establecidos en la legislación vigente, o el incumplimiento de las resoluciones dictadas por 
la Autoridad de Aplicación o de los pronunciamientos emitidos por la COMISIÓN DE 
GARANTÍAS en ejercicio de sus facultades, dará lugar a la aplicación de las sanciones 
establecidas por las leyes 14.786, 23.551 y 25.212, sus modificatorias y sus normas 
reglamentarias y complementarias, según corresponda. La falta de cumplimiento del deber 
de trabajar por las personas obligadas a la ejecución de los servicios mínimos, dará lugar a 
las responsabilidades previstas en las disposiciones legales, estatutarias o convencionales 
que les resultaren aplicables. 

 
 

TÍTULO VIII 
 

Modificaciones a la Ley Nº 24.467 y sus modificaciones del Régimen de la Pequeña y 
Mediana Empresa 

 
CAPÍTULO I 

 
Registro Único de Personal 

 

Artículo 100.- Sustitúyese el artículo 84 de la ley 24.467 y sus modificaciones por el 
siguiente: 



 “2026 - Año de la Grandeza Argentina” 

50 

 
 
PE-159/25 
OD-699/25 
 
 
CD-/26 
 
 

Artículo 84- Las empresas comprendidas en el presente título únicamente deberán registrar 
a los trabajadores mediante su inscripción en los sistemas que la AGENCIA DE 
RECAUDACIÓN Y CONTROL ADUANERO (ARCA), organismo descentralizado 
actuante en la órbita del MINISTERIO DE ECONOMÍA, disponga a tal fin, sin que, a estos 
efectos, se les pueda exigir el cumplimiento de trámite adicional alguno ante otra autoridad 
nacional, provincial o municipal. 
 
La AGENCIA DE RECAUDACIÓN Y CONTROL ADUANERO (ARCA) establecerá la 
información de la relación laboral y demás datos que deberán aportar los empleadores y los 
requisitos a cumplir para proceder a esta inscripción, siendo la misma suficiente a los fines 
de cumplimentar lo dispuesto por el artículo 7° de la ley 24.013 y sus modificaciones, sin 
poder requerirse mayores exigencias que las solicitadas por la precitada agencia. 

 

Artículo 101.- Sustitúyese el artículo 85 de la ley 24.467 y sus modificaciones por el 
siguiente:  
 

Artículo 85- La AGENCIA DE RECAUDACIÓN Y CONTROL ADUANERO (ARCA), 
organismo descentralizado actuante en la órbita del MINISTERIO DE ECONOMÍA, 
dispondrá un REGISTRO ÚNICO DE PERSONAL a los fines de registrar a aquellos 
trabajadores dependientes de las empresas comprendidas en esta ley. 
 
La AGENCIA DE RECAUDACIÓN Y CONTROL ADUANERO (ARCA) establecerá la 
información de la relación laboral y demás datos que deberán aportar los empleadores y los 
requisitos a cumplir para proceder a esta inscripción, siendo la misma suficiente a los fines 
de cumplimentar lo dispuesto por el artículo 7° de la ley 24.013 y sus modificaciones, sin 
poder requerirse mayores exigencias que las solicitadas por la precitada agencia. 

 
 

TÍTULO IX 
 

Modificaciones a la ley 12.713 y su modificatoria sobre Trabajo a Domicilio 
 

CAPÍTULO I 
 

Condiciones del trabajo a domicilio 
 

Artículo 102.- Sustitúyese el artículo 6° de la ley 12.713 y su modificatoria por el siguiente: 
 

Artículo 6°- Los empresarios, intermediarios y talleristas que den trabajo a domicilio, 



 “2026 - Año de la Grandeza Argentina” 

51 

 
 
PE-159/25 
OD-699/25 
 
 
CD-/26 
 

deberán registrar a los trabajadores mediante su inscripción en los sistemas que la AGENCIA 
DE RECAUDACIÓN Y CONTROL ADUANERO (ARCA) disponga a tal fin, sin que, a 
estos efectos, se les pueda exigir el cumplimiento de trámite adicional alguno ante otra 
autoridad. 
La AGENCIA DE RECAUDACIÓN Y CONTROL ADUANERO (ARCA) establecerá la 
información de la relación laboral y demás datos que deberán aportar los empleadores y los 
requisitos a cumplir para proceder a esta inscripción, siendo la misma suficiente a los fines 
de cumplimentar lo dispuesto por el artículo 7° de la ley 24.013, sin poder requerirse mayores 
exigencias que las solicitadas por la precitada agencia. 

 
 

CAPÍTULO II 
 

De las sanciones  
 

Sección I  
 

Contravenciones 
 

Artículo 103.- Sustitúyese el artículo 31 de la ley 12.713 y su modificatoria por el siguiente: 
 

Artículo 31- El empresario, intermediario o tallerista que no se inscriba en los sistemas de la 
AGENCIA DE RECAUDACIÓN Y CONTROL ADUANERO (ARCA), organismo 
descentralizado actuante en la órbita del MINISTERIO DE ECONOMÍA, o destruya los 
rótulos y marcas de las mercancías elaboradas, o quien niegue sin causa justificada la 
exhibición de dicha inscripción, o incumpla cualquiera de las disposiciones establecidas, será 
sancionado conforme los términos contenidos en el RÉGIMEN GENERAL DE 
SANCIONES POR INFRACCIONES LABORALES previsto en el Anexo II de la ley 
25.212 y sus modificatorias. 

 
 

TÍTULO X 
 

Modificaciones al Régimen Especial de Contrato de Trabajo para el Personal de Casas 
Particulares – Ley Nº 26.844 y sus modificaciones 

 
CAPÍTULO I 

 
Disposiciones generales 

 



 “2026 - Año de la Grandeza Argentina” 

52 

 
 
PE-159/25 
OD-699/25 
 
 
CD-/26 
 

Artículo 104.- Sustitúyese el artículo 7° de la ley 26.844 y sus modificaciones por el 
siguiente: 

 
Artículo 7°- Período de prueba. El contrato de trabajo por tiempo indeterminado se 
entenderá celebrado a prueba durante los primeros SEIS (6) meses de vigencia. Cualquiera 
de las partes podrá extinguir la relación durante ese lapso sin expresión de causa y sin 
generarse derecho a indemnización alguna con motivo de la extinción. El empleador no 
podrá contratar a un mismo empleado más de UNA (1) vez utilizando el período de prueba. 

 
 

CAPÍTULO II 
 

Deberes y derechos de las partes 
 

Artículo 105.- Sustitúyese el artículo 14 de la ley 26.844 y sus modificaciones por el 
siguiente: 

 
Artículo 14- Derechos y deberes comunes para el personal con y sin retiro. Los derechos 
y deberes comunes para las modalidades, con y sin retiro, serán: 
 
14.1- Derechos del personal. 
 
a) Jornada de trabajo que no podrá exceder de OCHO (8) horas diarias o CUARENTA 
Y OCHO (48) horas semanales. Podrá establecerse una distribución semanal desigual de las 
horas de trabajo, en tanto no importe una jornada ordinaria superior a las NUEVE (9) horas; 

 
b) Descanso semanal de TREINTA Y CINCO (35) horas corridas a partir del sábado 
a las TRECE (13) horas; 

 
c) Ropa y elementos de trabajo que deberán ser provistos por el empleador. Una vez 
transcurrido el periodo de prueba, la presente obligación podrá cumplirse a través del pago 
de una suma dineraria no remunerativa; 

 
d) Alimentación sana, suficiente y que asegure la perfecta nutrición del personal. 
Dicha alimentación comprenderá: desayuno, almuerzo, merienda y cena, las que en cada 
caso deberán brindarse en función de la modalidad de prestación contratada y la duración de 
la jornada; 

 
e) Obligación por parte del empleador de contratar a favor del personal un seguro por 
los riesgos del trabajo, según lo disponga la normativa específica en la materia y conforme 



 “2026 - Año de la Grandeza Argentina” 

53 

 
 
PE-159/25 
OD-699/25 
 
 
CD-/26 
 

lo establecido en el artículo 74 de la presente ley; 
 

f) En el caso del personal con retiro que se desempeñe para un mismo empleador, entre el 
cese de una jornada y el comienzo de la otra deberá mediar una pausa no inferior a DOCE 
(12) horas. 
 
14.2- Deberes del personal. El personal comprendido en el presente régimen tendrá los 
siguientes deberes: 
 
a) Cumplir las instrucciones de servicio que se le impartan; 

 
b) Cuidar las cosas confiadas a su vigilancia y diligencia; 

 
c) Observar prescindencia y reserva en los asuntos de la casa de los que tuviere 
conocimiento en el ejercicio de sus funciones; 

 
d) Preservar la inviolabilidad del secreto personal y familiar en materia política, moral, 
religiosa y en las demás cuestiones que hagan a la vida privada e intimidad de quienes habiten 
la casa en la que prestan servicios; 

 
e) Desempeñar sus funciones con diligencia y colaboración. 

 
 

CAPÍTULO III 
 

Remuneración 
 

Artículo 106.- Sustitúyese el artículo 20 de la ley 26.844 y sus modificaciones por el 
siguiente: 

 
Artículo 20- Recibos. Formalidad. Constancias bancarias. Prueba de pago. El recibo 
deberá ser instrumentado de forma electrónica, emitido por el sistema que determine la 
AGENCIA DE RECAUDACIÓN Y CONTROL ADUANERO (ARCA), organismo 
descentralizado actuante en la órbita del MINISTERIO DE ECONOMÍA. 
 
La documentación obrante en el banco o la constancia que éste entregare al empleador 
constituirá prueba suficiente del hecho de pago. 

 
 

CAPÍTULO IV 
 



 “2026 - Año de la Grandeza Argentina” 

54 

 
 
PE-159/25 
OD-699/25 
 
 
CD-/26 
 

Disposiciones finales y complementarias 
 

Artículo 107.- Sustitúyese el artículo 70 de la ley 26.844 y sus modificaciones por el 
siguiente: 

 
Artículo 70- Actualización. Tasa aplicable. Los créditos demandados provenientes de las 
relaciones laborales reguladas por la presente ley serán actualizados y devengarán intereses 
en los mismos términos y condiciones previstas en el artículo 276 de la Ley de Contrato de 
Trabajo Nº 20.744 (t.o. 1976) y sus modificaciones, resultando igualmente de aplicación las 
normas contenidas en los artículos. 277 y 278 de la citada ley y el artículo 55 de la Ley de 
Modernización Laboral. 

 
 

TÍTULO XI 
 

Modificación al Régimen de Trabajo Agrario – Ley Nº 26.727 y sus modificaciones 
 

CAPÍTULO I 
 

Del Contrato de Trabajo Agrario en General 
 

Artículo 108.- Sustitúyese el artículo 12 de la ley 26.727 y sus modificaciones por el 
siguiente: 

 
Artículo 12- Contratación, subcontratación y cesión. Solidaridad. Los trabajadores serán 
considerados empleados directos de aquellos que registren la relación laboral, sin perjuicio 
de haber sido contratados con vistas a utilizar su prestación o de proporcionarlos a terceras 
empresas. La empresa usuaria será responsable solidaria por las obligaciones laborales y de 
la seguridad social respecto de los trabajadores proporcionados, exclusivamente respecto de 
aquellas devengadas durante el tiempo de efectiva prestación para esta última. Aquellos 
propietarios que den en arrendamiento maquinarias, equipamiento o las tierras de su 
titularidad, en ningún caso serán considerados responsables solidarios por las obligaciones 
emergentes de la relación laboral entre los trabajadores y aquellos que los hubieran 
registrado, resultando ajenos a dicho vínculo. 

 
 

CAPÍTULO II 
 

Modalidades Contractuales del Trabajo Agrario 
 



 “2026 - Año de la Grandeza Argentina” 

55 

 
 
PE-159/25 
OD-699/25 
 
 
CD-/26 
 

Artículo 109.- Sustitúyese el artículo 16 de la ley 26.727 y sus modificaciones, por el 
siguiente: 

 
Artículo 16- Contrato de trabajo agrario permanente de prestación continua. El contrato 
de trabajo agrario se entenderá celebrado con carácter permanente y como de prestación 
continua, salvo los casos previstos expresamente por esta ley. Su extinción se regirá por lo 
dispuesto en el título XII de la Ley de Contrato de Trabajo N° 20.744 (t.o. 1976) y sus 
modificaciones. 
 
Para los trabajadores de esta modalidad, el período de prueba será de OCHO (8) meses. 

 
 

CAPÍTULO III  
 

De la Retribución del Trabajador Agrario 
 

Sección I 
 

De la remuneración y su pago 
 

Artículo 110.- Sustitúyese el artículo 32 de la ley 26.727 y sus modificaciones, por el 
siguiente: 

 
Artículo 32— Fijación de remuneraciones. Las remuneraciones serán acordadas entre la 
representación trabajadora y la empleadora conforme la ley 14.250 (t.o. 2004) y su 
modificación y la ley 23.546 (t.o. 2004), con posterior homologación de la SECRETARÍA 
DE TRABAJO, EMPLEO Y SEGURIDAD SOCIAL del MINISTERIO DE CAPITAL 
HUMANO. No podrán ser inferiores al salario mínimo vital y móvil vigente, y su monto se 
determinará por mes, por día y por hora. 
 
La negociación deberá realizarse en el marco y con la coordinación de la Comisión Nacional 
de Trabajo Agrario.  

 

Artículo 111.- Sustitúyese el artículo 34 de la ley 26.727 y sus modificaciones, por el 
siguiente: 
 

Artículo 34- Remuneración mínima por rendimiento del trabajo. Salario mínimo 
garantizado. La remuneración por rendimiento del trabajo se determinará en la medida del 
trabajo que se haya efectuado, pero en ningún caso podrá ser inferior, para una jornada de 
labor y a ritmo normal de trabajo, a la remuneración mínima que acuerden las partes en el 



 “2026 - Año de la Grandeza Argentina” 

56 

 
 
PE-159/25 
OD-699/25 
 
 
CD-/26 
 

marco de la negociación del artículo 32 y para esa unidad de tiempo. 
 
En los casos de actividades cuyas remuneraciones no hayan sido fijadas o actualizadas 
conforme lo previsto en la presente ley, se aplicarán las dispuestas con carácter general. 
 
La remuneración mínima sustituirá a la que por aplicación del sistema de rendimiento del 
trabajo pudiere corresponder cuando el trabajador, estando a disposición del empleador y por 
razones no imputables al primero, no alcanzare a obtener ese mínimo y aun cuando ello 
ocurriere a causa de fenómenos meteorológicos que impidieren la realización de las tareas 
en la forma prevista o habitual. 

 

Artículo 111 bis.- Incorpórase como artículo 34 bis a la ley 26.727 y sus modificatorias, el 
siguiente texto: 
 

Artículo 34 bis- Compatibilidad entre trabajo rural registrado y prestaciones sociales. 
Los trabajadores que sean contratados bajo las modalidades de trabajo temporario, previstas 
en la ley 26.727 y su modificatoria, así como aquellos comprendidos en el artículo 96 de la 
ley 20.744 y sus modificatorias, tendrán derecho a percibir las asignaciones familiares 
contributivas establecidas en la ley 24.714. 
 
Al cesar la relación laboral y dejar de estar alcanzados por el régimen contributivo, los 
trabajadores accederán automáticamente al régimen de asignaciones familiares no 
contributivas correspondiente, garantizándose la continuidad en la percepción del beneficio. 

 
 
 

CAPÍTULO IV  
 

De los órganos tripartitos del Régimen de Trabajo Agrario 
 

Sección I 
 

De la Comisión Nacional de Trabajo Agrario 
 

Artículo 112.- Sustitúyese el artículo 89 de la ley 26.727 y sus modificaciones, por el 
siguiente: 

 
Artículo 89- Atribuciones y deberes. Serán atribuciones y deberes de la Comisión Nacional 
de Trabajo Agrario (CNTA): 
 



 “2026 - Año de la Grandeza Argentina” 

57 

 
 
PE-159/25 
OD-699/25 
 
 
CD-/26 
 

a.Dictar su reglamento interno y organizar su funcionamiento. 
 

b. Dictar el reglamento y organizar el funcionamiento de las comisiones asesoras 
regionales, determinando sus respectivas jurisdicciones conforme a las características 
ecológicas, productivas y económicas de cada zona. 

 
c.Establecer las categorías de los trabajadores permanentes que se desempeñen en cada tipo 
de tarea, determinando sus características, modalidades especiales y condiciones generales 
de trabajo. 

 
d. Establecer, observando las pautas de la presente ley, las modalidades especiales y 
las condiciones de trabajo generales de las distintas actividades cíclicas, estacionales u 
ocasionales y sus respectivas remuneraciones, con antelación suficiente al comienzo de las 
tareas, teniendo especialmente en cuenta las propuestas remitidas por las comisiones asesoras 
regionales. 

 
e.Convocar a la negociación salarial del sector, que deberá ser acordada por el sector 
trabajador y el empleador conforme las leyes 14.250 (t.o 2004) y su modificación y 23.546 
(t.o 2004), con posterior homologación del organismo de aplicación. 

 
f. Determinar la forma de integración de los equipos mínimos o composición de cuadrillas 
para las tareas que fueren reglamentadas, cuando resultare necesario. 

 
g. Dictar normas sobre las condiciones mínimas a las que deberán ajustarse las 
prestaciones de alimentación y vivienda a cargo del empleador teniendo en consideración las 
pautas de la presente ley y las características de cada región. 

 
h. Promover el cumplimiento de las normas de higiene y seguridad en el trabajo rural. 

 
i. Aclarar las resoluciones que se dicten en cumplimiento de esta ley. 

 
j. Asesorar a los organismos nacionales, provinciales, de la CIUDAD AUTÓNOMA DE 
BUENOS AIRES, municipales o autárquicos que lo solicitaren. 

 
k. Solicitar de las reparticiones nacionales, provinciales, de la CIUDAD 
AUTÓNOMA DE BUENOS AIRES, municipales o entes autárquicos, los estudios técnicos, 
económicos y sociales vinculados al objeto de la presente ley y sus reglamentaciones. 

 
l. Fijar asignaciones no remunerativas en compensación por suspensiones de la prestación 
laboral que se fundaren por causales de emergencia climáticas, económicas, desastre natural, 
cualquier otra no imputable al empleador y/o cualquier otra circunstancia de fuerza mayor 



 “2026 - Año de la Grandeza Argentina” 

58 

 
 
PE-159/25 
OD-699/25 
 
 
CD-/26 
 

debidamente comprobada. En todos los casos, se requerirá el voto favorable de la parte 
empleadora. Los programas serán opcionales y no vinculantes para el empleador. 

 
m. Celebrar acuerdos de cooperación con entidades públicas y privadas, tanto 
nacionales como internacionales. 

 
n. Encarar acciones de capacitación de los actores sociales que negocian en las 
comisiones asesoras regionales dependientes de la misma y de difusión de la normativa 
aplicable a los trabajadores comprendidos en el ámbito de aplicación de la presente ley. 

 
Las competencias son únicamente las taxativamente enunciadas. 

 
 

CAPÍTULO V 
 

Disposiciones complementarias 
 

Artículo 113.- Incorpórase como artículo 106 a la ley 26.727 y sus modificaciones el 
siguiente texto: 

 
Artículo 106- Intereses. Los créditos provenientes de las relaciones de trabajo agrarias serán 
actualizados y devengarán intereses en los términos y bajo las condiciones previstas en el 
artículo 276 de la Ley de Contrato de Trabajo N° 20.744 (t.o. 1976) y sus modificatorias, 
resultando igualmente de aplicación las normas contenidas en los artículos 277 y 278 de la 
citada ley y el artículo 55 de la Ley de Modernización Laboral. 

 
 

TÍTULO XII 
 

Régimen de los Servicios Privados de Movilidad de Personas y/o Reparto que utilizan 
plataformas tecnológicas 

 
CAPÍTULO I 

 
Disposiciones generales 

 
Artículo 114.- Objeto. El presente régimen tiene por objeto establecer reglas adecuadas 

para promover el desarrollo de la economía de plataformas tecnológicas en el país, asegurando la 
independencia de quienes ofrecen o prestan a través de dichas plataformas, los servicios de 
movilidad de personas y/o reparto de bienes, productos u objetos. 



 “2026 - Año de la Grandeza Argentina” 

59 

 
 
PE-159/25 
OD-699/25 
 
 
CD-/26 
 

 

Artículo 115.- Definiciones. A los fines del presente régimen se entiende por: 
 

1. Servicio de Reparto a través de plataformas tecnológicas: comprende el retiro, traslado o 
entrega de bienes, productos u objetos, sin tratamiento o procesamiento, utilizando 
cualquier medio de transporte, incluyendo la prestación del servicio a pie, contratados a 
través de una plataforma tecnológica.  
 

2. Servicio de movilidad de personas a través de plataformas tecnológicas: comprende el 
traslado de personas, concertado a través de una plataforma que conecta a usuarios y 
prestadores independientes por un precio de traslado convenido. 
 

3. Prestador independiente de plataformas tecnológicas: persona humana que conviene la 
prestación del servicio privado de reparto y/o de movilidad de personas a usuarios a través 
de las plataformas tecnológicas de forma independiente. 
 

4. Contrato de prestación del servicio de reparto a través de plataformas tecnológicas: contrato 
que se perfecciona con la aceptación a través de la plataforma entre un usuario consumidor 
que solicita un traslado y/o compra un bien a un particular y/o a un comercio adherido y/o 
solicita un servicio de reparto y un prestador independiente de plataformas que presta dicho 
servicio por el que recibe una retribución dineraria a través de la plataforma en la cual se 
registra este último.  
 

5. Plataforma Tecnológica: aquella persona jurídica que, a título oneroso, administra o 
gestiona un código ejecutable en aplicaciones tecnológicas de dispositivos móviles o fijos 
que permite al prestador independiente de plataformas ofrecer y ser contratado por un 
usuario para ejecutar sus servicios de movilidad de personas y/o reparto de bienes, 
productos u objetos en un territorio geográfico específico y de forma independiente. 
 

Artículo 116.- Libertad de conexión del prestador independiente a la plataforma 
tecnológica del servicio de movilidad de personas y reparto. El prestador independiente será 
libre de conectarse a cualquiera de las plataformas, a través de sus respectivas aplicaciones, 
ofreciendo sus servicios de reparto y/o movilidad de personas durante los horarios y en el tiempo 
que estime convenientes, pudiendo el prestador libremente aceptar y/o rechazar solicitudes según 
su conveniencia y oportunidad. También será libre de definir el medio de transporte en que preste 
el servicio, siempre que cumpla con los requisitos legales y convencionales para ellos. Los 
prestadores independientes tendrán derecho a conocer los criterios utilizados por las plataformas 
para la agrupación de los mismos. Los criterios deberán ser expresados en lenguaje claro y deben 
estar disponibles de manera digital para su consulta en la máxima medida en que el derecho al 
secreto comercial de la plataforma lo permita. 



 “2026 - Año de la Grandeza Argentina” 

60 

 
 
PE-159/25 
OD-699/25 
 
 
CD-/26 
 

 

Artículo 117.- Ámbito de Aplicación. El presente régimen rige en todo el territorio de la 
REPÚBLICA ARGENTINA respecto de las relaciones que se establezcan entre prestadores 
independientes que prestan sus servicios a través de plataformas, en tanto estas tengan como 
objeto principal intermediar en el servicio de reparto y/o movilidad de personas. 

 

Artículo 118.- Principio de libertad de formas. Las partes podrán acordar libremente los 
términos del contrato. 
 

Artículo 119.- Obligaciones de las plataformas tecnológicas. Son obligaciones 
específicas de las plataformas tecnológicas: 

 
1. brindar a los prestadores independientes la información necesaria a efectos que pueda 

decidir aceptar o rechazar la prestación del servicio de movilidad de personas y/o reparto 
requerida por un usuario; 
 

2. respetar la libertad de conexión del prestador independiente; 
 

3. ofrecer, a través de medios digitales, información vinculada a la normativa en seguridad 
vial y a la prestación del servicio, destinadas a los prestadores independientes; 
 

4. facilitar el acceso a los elementos de seguridad vial aplicables según el tipo de vehículo; 
 

5. contar con un mecanismo digital de reporte de quejas de manera simple, accesible y 
constantemente disponible para los usuarios, debiendo establecer un procedimiento eficaz 
para solucionar o dar respuesta a los reclamos; 
 

6. arbitrar los medios para que los prestadores independientes tengan instancias de atención a 
través de operadores y/o recepcionistas, con un rol estrictamente de soporte auxiliar, en la 
cual puedan obtener justificaciones respecto a las decisiones que afecten su operatoria con 
las plataformas. 
 

Artículo 120.- Obligaciones de los prestadores independientes. A los efectos de poder 
utilizar las plataformas, los prestadores independientes deben cumplir las siguientes obligaciones: 

 
1. ser titular de la cuenta de usuario necesaria para prestar sus servicios a través de las 

diferentes plataformas de intermediación digital que utilice; 
 



 “2026 - Año de la Grandeza Argentina” 

61 

 
 
PE-159/25 
OD-699/25 
 
 
CD-/26 
 

2. estar inscripto debidamente ante las autoridades fiscales correspondientes y cumplir con 
todas sus obligaciones tributarias y de seguridad social, notificando cualquier alteración en 
su situación fiscal. Asimismo, deberán hacer los pagos de los aportes respectivos a través 
de los cuales tendrán acceso a la Prestación Básica Universal (PBU), el retiro por invalidez 
o la pensión por fallecimiento, previstas en el artículo 17 de la ley 24.241 y sus 
modificaciones y a las prestaciones del Sistema Nacional del Seguro de Salud, entre otras, 
según corresponda en cada caso; 
 

3. tener cuenta bancaria o billetera electrónica cuya Clave Bancaria Uniforme (CBU) o Clave 
Virtual Uniforme (CVU) sea debidamente informada a la plataforma tecnológica, a fin de 
recibir las transferencias que correspondan por sus servicios; 
 

4. respetar las normas de tránsito al momento de la prestación del servicio; 
 

5. cumplir su prestación debidamente y realizar los viajes que libremente decida en beneficio 
de tantos usuarios como decida. 
 

Artículo 121.- Derechos de los prestadores independientes. Los prestadores 
independientes de plataformas tecnológicas del servicio de movilidad de personas y/o reparto, 
tendrán derecho, sin que éstos impliquen un indicio de relación laboral, subordinación o 
dependencia, a: 

 
1) rechazar cualquiera de los pedidos y/o solicitudes que reciba por la aplicación, sin 
obligación de brindar justificativo alguno; 
 
2) recibir una explicación de los motivos por los cuales la plataforma suspenda o 
imposibilite, parcial o totalmente, el acceso a la infraestructura digital. A su vez, tendrán 
derecho a interactuar con operadores y/o recepcionistas y podrán ejercer su derecho a 
réplica; 
 
3) solicitar la portabilidad de sus datos en un formato estructurado, genérico y de uso 
común; 
 
4) acceder a una capacitación en la cual se detalle el uso de la infraestructura digital, 
la interacción con los diferentes usuarios y a todo aquel conocimiento relevante para la 
prestación de sus servicios independientes. La misma será de acceso libre para los 
prestadores independientes, debiendo las plataformas asumir los costos asociados; 
 
5) acceder a una capacitación en aspectos de seguridad vial, con el objetivo de conocer 
las normativas de tránsito, las mejores prácticas de convivencia vial, y el correcto uso de 



 “2026 - Año de la Grandeza Argentina” 

62 

 
 
PE-159/25 
OD-699/25 
 
 
CD-/26 
 

los elementos de seguridad vial necesarios para su prestación de servicios. La misma será 
de acceso libre para los prestadores independientes, debiendo las plataformas asumir los 
costos asociados; 
 
6) acceder a un seguro de accidentes personales proporcionado por las plataformas, el 
cual, en su cobertura mínima, deberá contemplar los riesgos asociados al fallecimiento 
accidental, la incapacidad total y/o parcial permanente derivada de la prestación del 
servicio, los gastos médicos y farmacéuticos, así como los costos funerarios. 
 
    La responsabilidad de la provisión de este seguro y los gastos asociados al mismo serán 
objeto de libre acuerdo entre las partes involucradas, sin establecer una responsabilidad 
exclusiva para ninguna de ellas, ni un indicio de relación laboral o dependencia entre las 
plataformas y repartidores. La ampliación de las prestaciones o la implementación de 
seguros adicionales no implicarán incumplimiento de lo dispuesto en esta normativa, ni 
serán considerados como indicio de laboralidad; 
 
7) recibir una retribución dineraria por la prestación de sus servicios de parte del 
usuario consumidor, a través de la plataforma por la que ofrece o presta los servicios de 
movilidad de personas y/o reparto; asimismo también tiene derecho a percibir el CIEN 
POR CIENTO (100%) del monto que los usuarios agreguen en concepto de gratificación, 
recompensa o propina. Dicho monto puede ser sugerido por la plataforma, a efectos 
ilustrativos y preservando la posibilidad de modificarlo por parte del usuario; 
 
8) conectarse sin tener la exigibilidad de una periodicidad o frecuencia mínima; 
 
9) registrarse en la aplicación sin que ello implique asumir la obligación de conectarse 
y/o aceptar pedidos; 
 
10) interrumpir la utilización de la aplicación, sin tener que dar previo aviso a la 
plataforma, sin perjuicio de la responsabilidad civil que pueda tener frente al usuario; 
 
11) prestar servicios durante el tiempo que el prestador independiente estime 
conveniente; 
 
12) conectarse a la aplicación y prestar los servicios dentro del ámbito de cobertura 
establecido por la plataforma tecnológica; 
 
13) decidir el mejor trayecto o recorrido, pudiendo valerse de la sugerencia de ruta que 
muestra la aplicación o utilizar otras aplicaciones de navegación de sistemas de 
posicionamiento global (GPS), siempre que ello no perjudique al usuario. 



 “2026 - Año de la Grandeza Argentina” 

63 

 
 
PE-159/25 
OD-699/25 
 
 
CD-/26 
 

Artículo 122.- Autoridad de Aplicación. El PODER EJECUTIVO NACIONAL, vía 
reglamentación, determinará la autoridad de aplicación del presente régimen. 

 

Artículo 123.- Aplicación supletoria. Para los casos no previstos en este régimen y su 
reglamentación, en lo que respecta a la vinculación entre la plataforma digital y el prestador 
independiente de plataformas digitales, serán de aplicación supletoria las disposiciones del 
CÓDIGO CIVIL Y COMERCIAL DE LA NACIÓN. 

 
 

TÍTULO XIII 
 
Bolsas de Trabajo 

 
Artículo 124.- Bolsas de trabajo. Las Bolsas de Trabajo, cualquiera fuera su denominación 

o modalidad de organización, que se encuentren a cargo de las asociaciones sindicales de 
trabajadores o bajo organismos provinciales o municipales, podrán proponer a los empleadores 
que así lo requirieran un listado de los trabajadores disponibles para la realización de tareas 
temporarias, facilitando al empleador requirente los curriculum vitae de los candidatos propuestos 
por el sindicato. 

 
El empleador podrá contratar a la persona sugerida y/o a cualquier otra que disponga, sin 

que pudiera considerarse exclusiva u obligatoria la solicitud y/o asignación de personal a través 
de las Bolsas de Trabajo. 

 
Quedan derogadas todas las normas legales, así como las obligaciones derivadas de usos y 

costumbres, que se opongan al presente artículo y/o vulneren, en cualquier medida, el principio 
de libertad de contratación y de elección de personal por parte de cualquier empleador que así lo 
requiera. 

 
 

 
 

TÍTULO XIV 
 

Modificaciones a la Ley Nº 14.250 (t.o. 2004) 
y su modificación 

 
CAPÍTULO I 

 
Convenciones Colectivas 



 “2026 - Año de la Grandeza Argentina” 

64 

 
 
PE-159/25 
OD-699/25 
 
 
CD-/26 
 
 

Artículo 125.- Sustitúyese el artículo 4° de la ley 14.250 (t.o. 2004) y su modificación, por 
el siguiente: 

 
Artículo 4º- Las normas originadas en las convenciones colectivas que sean homologadas 
por la SECRETARÍA DE TRABAJO, EMPLEO Y SEGURIDAD  SOCIAL, del 
MINISTERIO DE CAPITAL HUMANO en su carácter de Autoridad de Aplicación, regirán 
respecto de todos los trabajadores de la actividad, o de la región, o de la categoría dentro del 
ámbito a que estas convenciones se refieran; cuando se trate de un acuerdo destinado a ser 
aplicado a más de un empleador, alcanzarán a todos los comprendidos en sus particulares 
ámbitos. Todo ello sin perjuicio de que los trabajadores y los empleadores invistan o no el 
carácter de afiliados a las respectivas asociaciones signatarias. 
 
Será presupuesto esencial para acceder a la homologación, que la convención no contenga 
cláusulas violatorias de normas de orden público o que afecten el interés general. 
 
Los Convenios Colectivos de Trabajo de empresa o de grupo de empresas, deberán observar 
las condiciones establecidas en el párrafo precedente y serán presentados ante la Autoridad 
de Aplicación para su registro, publicación y depósito, conforme a lo previsto en el artículo 
5º de esta ley. 
 
Sin perjuicio de ello, estos convenios podrán ser homologados a pedido de parte. 

 
 

     Artículo 126.- Sustitúyese el artículo 6° de la ley 14.250 (t.o. 2004) y su modificación, por el 
siguiente: 

 
Artículo 6°- Una convención colectiva de trabajo, cuyo término estuviere vencido, solamente 
mantendrá subsistentes las normas referidas a las condiciones y beneficios individuales 
directos del trabajo y los beneficios otorgados para el trabajador establecidas en virtud de 
ellas (cláusulas normativas) y hasta tanto entre en vigencia una nueva convención colectiva 
o exista un acuerdo de partes que la prorrogue. El resto de las cláusulas (obligacionales) 
mantendrán su vigencia sólo por acuerdo de partes. 

 

Artículo 127.- Sustitúyese el artículo 7 de la ley 14.250 (t.o. 2004) y su modificación, por 
el siguiente:  
 

Artículo 7º- Las disposiciones de las convenciones colectivas deberán ajustarse a las normas 
legales que rigen las instituciones del derecho del trabajo, a menos que las cláusulas de la 



 “2026 - Año de la Grandeza Argentina” 

65 

 
 
PE-159/25 
OD-699/25 
 
 
CD-/26 
 

convención relacionadas con cada una de esas instituciones resultaran más favorables a los 
trabajadores, conforme las pautas del artículo 9° de la Ley de Contrato de Trabajo N° 20.744 
(t.o. 1976) y sus modificaciones y siempre que no afectaren disposiciones dictadas en 
protección del interés general. 

 

Artículo 128.- Incorpórase como artículo 9° bis a la ley 14.250 (t.o. 2004) el siguiente texto: 
 

ARTÍCULO 9° bis – Los aportes o contribuciones patronales especiales previstos en las 
Convenciones Colectivas de Trabajo, cualquiera sea su denominación u objeto, a cámaras, 
asociaciones o agrupaciones de empleadores, tendrán carácter estrictamente voluntario por 
parte del empleador, sin que pueda imponerse su obligatoriedad mediante cláusulas 
convencionales. 

Las vigentes, cualquiera sea el convenio colectivo, tampoco resultan obligatorias para los 
empleadores que no sean socios o asociados a las asociaciones o cámaras beneficiarias de 
estos créditos.  

A partir de la sanción de la presente Ley, los aportes o contribuciones patronales especiales 
previstos en las Convenciones Colectivas de Trabajo, cualquiera sea su denominación u 
objeto, a cámaras, asociaciones o agrupaciones de empleadores, no podrán superar el CERO 
Y MEDIO POR CIENTO (0,5%) de las remuneraciones de los trabajadores. 

A partir de la sanción de la presente Ley, los aportes o contribuciones especiales previstos 
en las Convenciones Colectivas de Trabajo, cualquiera sea su denominación u objeto, a 
asociaciones sindicales, no podrán superar el DOS POR CIENTO (2%) de las 
remuneraciones de los trabajadores. 

A partir del 1 de enero de 2028 los aportes o contribuciones patronales especiales previstos 
en las Convenciones Colectivas de Trabajo, cualquiera sea su denominación u objeto, en 
beneficio directo o indirecto a cámaras, asociaciones, agrupaciones o personas jurídicas 
integradas parcialmente o totalmente por empleadores o cuyos órganos directivos estén 
integrados por representantes de los empleadores, tendrán carácter estrictamente voluntario 
por parte del empleador, sin que pueda imponerse su obligatoriedad mediante cláusulas 
convencionales. Tampoco resultarán obligatorias para los empleadores que no sean socios 
o asociados a las asociaciones o cámaras beneficiarias de estos créditos. 

A partir del 1 de enero de 2028 no podrá imponerse el pago de cuotas, aportes o 
contribuciones sindicales a trabajadores sin su consentimiento individual, otorgado en 
forma previa y expresa. Queda excluida toda presunción de aceptación derivada de la 
pertenencia a una actividad, categoría o ámbito convencional. El trabajador que hubiere 
dado su consentimiento podrá revocarlo en cualquier momento mediante comunicación 



 “2026 - Año de la Grandeza Argentina” 

66 

 
 
PE-159/25 
OD-699/25 
 
 
CD-/26 
 

fehaciente o a través de los mecanismos digitales gratuitos que disponga la autoridad de 
aplicación. Notificada la revocación el empleador deberá cesar el descuento de forma 
inmediata a partir del mes inmediato siguiente a la notificación. 

 
CAPÍTULO II 

 
Comisiones paritarias 

 
Artículo 129.- Sustitúyese el artículo 13 de la ley 14.250 (t.o. 2004) y su modificación, por 

el siguiente: 
 

Artículo 13- Los Convenios Colectivos de Trabajo podrán prever la constitución de 
Comisiones Paritarias, integradas por un número igual de representantes de empleadores y 
trabajadores del mismo ámbito personal y territorial de cada convenio colectivo de trabajo, 
cuyo funcionamiento y atribuciones serán las establecidas en el respectivo convenio, sin 
perjuicio de lo dispuesto en el artículo siguiente. 

 
 

CAPÍTULO III 
 

Articulación de los Convenios Colectivos 
 

Artículo 130.- Sustitúyese el artículo 18 de la ley 14.250 (t.o. 2004) y su modificación, por 
el siguiente: 

 
Artículo 18- Los Convenios Colectivos de ámbito mayor no podrán modificar ni disponer el 
contenido de los convenios de ámbito menor. 
 
Los Convenios Colectivos de empresa, podrán establecer formas de articulación entre 
unidades de negociación de ámbitos diferentes, ajustándose las partes a sus respectivas 
facultades de representación. Asimismo, podrán hacer remisión expresa de las materias a 
negociar en los Convenios de ámbito mayor que resulten aplicables en el ámbito personal y 
territorial del Convenio de ámbito menor. 

 

Artículo 131.- Sustitúyese el artículo 19 de la ley 14.250 (t.o. 2004) y su modificación, por 
el siguiente:  

 
Artículo 19- Queda establecido el siguiente orden de prelación de normas: 
a) Un convenio colectivo posterior modifica en cualquier sentido a un convenio 
colectivo anterior de igual ámbito. 



 “2026 - Año de la Grandeza Argentina” 

67 

 
 
PE-159/25 
OD-699/25 
 
 
CD-/26 
 
 

b) Un convenio de ámbito menor, prevalece, dentro de su ámbito de representación 
personal y territorial, frente a otro convenio de ámbito mayor, anterior o posterior. 

 
CAPÍTULO IV 

 

     Artículo 132.- En el plazo de UN (1) año contado desde la promulgación de la presente ley, la 
SECRETARÍA DE TRABAJO, EMPLEO Y SEGURIDAD SOCIAL, del MINISTERIO DE 
CAPITAL HUMANO, convocará a las partes legitimadas para negociar, y/o renegociar y/o 
ratificar las cláusulas de los Convenios Colectivos de Trabajo que estuvieran vencidos, acorde a 
lo dispuesto por el artículo 6° de la ley 14.250 (t.o. 2004) y su modificación. 
 

De oficio, o pPor petición de cualquiera de las partes legitimadas para negociar un 
Convenio Colectivo de Trabajo, cualquiera sea su nivel, cuyas cláusulas normativas se hallaren 
vigentes sólo por ultraactividad, la autoridad administrativa del trabajo podrá decretar la 
suspensión de los efectos del acto de homologación cuando se alegare y demostrare sumariamente 
que su aplicación genera distorsiones económicas graves que afecten el interés general o la 
aplicación de otras normas dictadas en protección de toda o parte de la población. En tales 
condiciones, la suspensión podrá ser decretada hasta tanto concluya su cometido la comisión 
paritaria de negociación del nuevo convenio colectivo. 

 
 

TÍTULO XV 
 

Modificaciones a la ley 23.551 y sus modificaciones – Asociaciones Sindicales 
 

CAPÍTULO I 
 

De las asambleas y congresos 
 

Artículo 133.- Sustitúyese el artículo 20 bis de la ley 23.551 y sus modificaciones, 
por el siguiente:  

 
Artículo 20 bis- Derecho de realizar Asambleas, Congresos. 
 
La asociación sindical, legalmente reconocida, podrá convocar a asambleas de personal y 
congresos de delegados, siempre que ello no afecte el normal desarrollo de las actividades 
de la empresa ni cause perjuicio a terceros. En caso de celebrarse una asamblea dentro o 
fuera del establecimiento del empleador, deberá contarse con su autorización previa, tanto 
del horario y el tiempo de su duración. 



 “2026 - Año de la Grandeza Argentina” 

68 

 
 
PE-159/25 
OD-699/25 
 
 
CD-/26 
 

 
Además, en caso de que se realice dentro del establecimiento deberá requerirse también 
autorización respecto del lugar. 
 
El trabajador no devengará salarios durante el tiempo de la misma. 

 

Artículo 134.- Sustitúyese el artículo 20 ter de la ley 23.551 y sus modificaciones 
por el siguiente:  

 
Artículo 20 ter- Serán consideradas infracciones muy graves: 

 
a.Afectar la libertad de trabajo de quienes no adhieran a una medida de fuerza mediante actos 
y/o hechos y/o intimidaciones o amenazas; 

 
b. provocar, y/o instar y/u organizar el bloqueo o tomar un establecimiento; impedir u 
obstruir total o parcialmente el ingreso o egreso de personas y/o cosas al establecimiento; 

 
c.ocasionar daños en personas o en cosas de propiedad de la empresa o de terceros, se 
encuentren o no en el establecimiento del empleador (instalaciones, mercaderías, insumos y 
materias primas, herramientas, etc.) o retenerlas indebidamente. Verificadas dichas acciones 
como medidas de acción directa sindical, la entidad responsable será pasible de la aplicación 
de las sanciones que establezca la Reglamentación, una vez cumplimentado el procedimiento 
que disponga al efecto la Autoridad de Aplicación, sin perjuicio de las responsabilidades 
civiles y/o penales que pudieran corresponder. 

 
 

CAPÍTULO II 
 

De los derechos y obligaciones de las asociaciones sindicales 
 

Artículo 135.- Sustitúyese el artículo 23 de la ley 23.551 y sus modificaciones, por el 
siguiente: 

 
Artículo 23- La asociación a partir de su inscripción, adquirirá personería jurídica y tendrá 
los siguientes derechos: 
 
a) Peticionar y representar, a solicitud de parte, los intereses individuales de sus 
afiliados; 

 
b) representar los intereses colectivos de sus afiliados en su ámbito personal y 



 “2026 - Año de la Grandeza Argentina” 

69 

 
 
PE-159/25 
OD-699/25 
 
 
CD-/26 
 

territorial; 
 

c) promover: 
 

1º la formación de sociedades cooperativas y mutuales, 
 
2º el perfeccionamiento de la legislación laboral, previsional de seguridad social,  
 
3º la educación general y la formación profesional de los trabajadores; 

 
d) imponer cotizaciones a sus afiliados; 

 
e) realizar reuniones o asambleas conforme a las normas que regulen su ejercicio. 
 

 
CAPÍTULO III 

 
De las asociaciones sindicales con personería gremial 

 

 Artículo 136.- Sustitúyese el artículo 29 de la ley 23.551 y sus modificaciones, por el 
siguiente: 

 
Artículo 29- Podrá otorgarse personería gremial a un sindicato de empresa cuando su 
cantidad de afiliados cotizantes fuere, durante un período mínimo y continuado de SEIS (6) 
meses anteriores a su presentación, superior a la cantidad de afilados cotizantes en el ámbito 
de la misma empresa a la asociación con personería preexistente, cualquiera sea el grado o el 
ámbito material, territorial y personal de actuación de esta última. 
 
A tales fines, se aplicará en lo pertinente las reglas de procedimiento previstas en el artículo 
anterior, con el efecto establecido en su párrafo cuarto respecto del ámbito de la empresa. 

 
 

CAPÍTULO IV 
 

Del patrimonio de las asociaciones sindicales 
 

Artículo 137.- Sustitúyese el artículo 38 de la ley 23.551 y sus modificaciones, por el 
siguiente: 

 
Artículo 38- Los empleadores podrán actuar como agentes de retención de los importes 



 “2026 - Año de la Grandeza Argentina” 

70 

 
 
PE-159/25 
OD-699/25 
 
 
CD-/26 
 

que, en concepto de cuotas de afiliación, deban abonar los trabajadores afiliados a 
asociaciones sindicales con personería gremial, siempre que medie conformidad expresa 
del trabajador y acuerdo entre las partes. 
 
A su vez, se deberá contar con resolución de la SECRETARÍA DE TRABAJO, EMPLEO 
Y SEGURIDAD SOCIAL del MINISTERIO DE CAPITAL HUMANO, que lo autorice. 
 
Cualquiera de las partes del contrato de trabajo podrá dejar sin efecto el acuerdo previo 
comunicando a la otra con TREINTA (30) días de anticipación por cualquier medio 
fehaciente. 

 
 

CAPÍTULO V 
 

De la representación sindical en la empresa 
 

Artículo 138.- Sustitúyese el inciso c) del artículo 44 de la ley 23.551 y sus modificaciones, 
por el siguiente: 

 
c) conceder a cada uno de los delegados del personal, para el ejercicio de sus funciones un crédito 
de hasta DIEZ (10) horas mensuales retribuidas, salvo que el convenio colectivo aplicable 
disponga una cantidad mayor. El ejercicio de este derecho no podrá generar la interrupción de 
actividades en el área de trabajo. 

 
 

CAPÍTULO VI 
 

De la tutela sindical 
 

Artículo 139.- Sustitúyese el artículo 50 de la ley 23.551 y sus modificaciones, por el 
siguiente: 

 
Artículo 50- A partir de la notificación fehaciente al empleador de su postulación para un 
cargo de representación sindical, cualquiera sea dicha representación y por el término de 
SEIS (6) meses, el trabajador no podrá ser despedido ni suspendido sin justa causa, ni 
modificadas sus condiciones de trabajo, salvo que mediare una reorganización total del 
establecimiento o sector. Esta protección cesará para aquellos trabajadores cuya postulación 
no hubiere sido oficializada según el procedimiento electoral aplicable desde el momento de 
determinarse definitivamente dicha falta de oficialización y/o que el candidato hubiere 
obtenido menos del CINCO POR CIENTO (5 %) de los votos válidos emitidos. La 



 “2026 - Año de la Grandeza Argentina” 

71 

 
 
PE-159/25 
OD-699/25 
 
 
CD-/26 
 

asociación sindical deberá comunicar al empleador el nombre de los postulantes; lo propio 
podrán hacer los candidatos. 

 

Artículo 140.- Sustitúyese el artículo 52 de la ley 23.551 y sus modificaciones, por el 
siguiente: 

 
Artículo 52- Los trabajadores amparados por las garantías previstas en los artículos 40, 48 y 
50 de la presente ley, no podrán ser suspendidos, despedidos ni con relación a ellos podrán 
modificarse las condiciones de trabajo, en los términos y con los alcances que definen las 
citadas normas, si no mediare resolución judicial previa que los excluya de la garantía, 
conforme al procedimiento establecido en el artículo 47. El juez o tribunal interviniente, a 
pedido el empleador, dentro del plazo de CINCO (5) días podrá disponer la suspensión de la 
prestación laboral con el carácter de medida cautelar, cuando la permanencia del cuestionado 
en su puesto o en mantenimiento de las condiciones de trabajo pudiere ocasionar peligro 
potencial para la seguridad de las personas o bienes de la empresa o el funcionamiento 
normal de esta. 
 
Esta tutela regirá solamente para los delegados o representantes gremiales legalmente electos 
y que ocupen los cargos de titulares. A aquellos que sean designados suplentes y/o 
congresales no les será aplicable la tutela sindical prevista en la presente ley. 
 
La violación por parte del empleador de las garantías establecidas en los artículos citados en 
el párrafo anterior, dará derecho al afectado a demandar judicialmente, por vía sumarísima, 
la reinstalación en su puesto, con más los salarios caídos durante la tramitación judicial, o el 
restablecimiento de las condiciones de trabajo. 
 
Si se decidiere la reinstalación del trabajador, el juez podrá aplicar al empleador que no 
cumpliere con la decisión firme, las disposiciones del artículo 804 del CÓDIGO CIVIL Y 
COMERCIAL DE LA NACIÓN, durante el período de vigencia de su tutela sindical. 
 
El trabajador con cargo de delegado de personal o titular en la organización sindical con 
personería gremial representativa en el ámbito personal y territorial, salvo que se trate de un 
candidato no electo, podrá optar por considerar extinguido el vínculo laboral en virtud de la 
decisión del empleador, colocándose en situación de despido indirecto, en cuyo caso tendrá 
derecho a percibir, además de indemnizaciones por despido, una suma equivalente al importe 
de las remuneraciones que le hubieren correspondido durante el tiempo faltante del mandato 
y el año de estabilidad posterior. Si el trabajador fuese un candidato no electo tendrá derecho 
a percibir, además de las indemnizaciones y de las remuneraciones imputables al período de 
tutela aún no agotado, el importe de UN (1) año más de remuneraciones, no siendo las 
mismas acumulables a las dispuestas en el artículo 245 bis de la Ley de Contrato de Trabajo 



 “2026 - Año de la Grandeza Argentina” 

72 

 
 
PE-159/25 
OD-699/25 
 
 
CD-/26 
 

Nº 20.744 (t.o. 1976) y sus modificatorias. La promoción de las acciones por reinstalación o 
por restablecimiento de las condiciones de trabajo a las que refieren los párrafos anteriores 
interrumpe la prescripción de las acciones por cobro de indemnización y salarios caídos allí 
previstas. 
 
El curso de la prescripción comenzará una vez que recayere pronunciamiento firme en 
cualquiera de los supuestos. 
 
En cualquier caso, el empleador podrá liberar de prestar servicios al trabajador amparado por 
las garantías previstas en los artículos 40, 48 o 50 de la ley, en cuyo caso deberá comunicarlo, 
dentro de las CUARENTA Y OCHO (48) horas hábiles, al MINISTERIO DE CAPITAL 
HUMANO y mantener el cumplimiento de la totalidad de los deberes que la ley o 
convenciones colectivas ponen a su cargo como consecuencia de la relación laboral. En este 
supuesto, dentro del plazo de caducidad de DIEZ (10) días de ocurridos los hechos en que 
funda su decisión, deberá promover ante el juez competente acción declarativa para que se 
compruebe la concurrencia de los motivos fundados que autoriza el artículo 78 de la Ley de 
Contrato de Trabajo Nº 20.744 (t.o. 1976) y sus modificatorias o, en su caso, requerir la 
exclusión de la garantía con el alcance que justifique la causa que invoque. 

 
 

CAPÍTULO VII 
 

De las prácticas desleales 
 

Artículo 141.- Incorpórase como artículo 53 bis a la ley 23.551 y sus modificaciones, el 
siguiente texto: 

 
Artículo 53 bis- Serán consideradas prácticas desleales y contrarias a la ética de las relaciones 
profesionales del trabajo por parte de las asociaciones sindicales, o en su caso, de quienes las 
representen: 
 
a) Incurrir en alguna de las acciones previstas en el artículo 20 ter de la presente ley; 
 
b) intervenir o interferir intencionalmente afectando el desenvolvimiento de la 
actividad de la empresa mediante la convocatoria a asambleas violando los términos del 
artículo 20 bis de la presente ley, u otras medidas de acción directa; 
 
c) promover la afiliación compulsiva e involuntaria de trabajadores, en forma directa 
o indirecta; 
 



 “2026 - Año de la Grandeza Argentina” 

73 

 
 
PE-159/25 
OD-699/25 
 
 
CD-/26 
 

d) incurrir en conductas y/o mecanismos extorsivos a los fines de lograr la afiliación 
compulsiva y/o involuntaria de trabajadores; 
 
e) incurrir en conductas y/o mecanismos extorsivos en contra de los empleadores; 
 
f) adoptar represalias contra los trabajadores que no se adhieran a una medida de fuerza; 
 
g) rehusarse a negociar colectivamente con los representantes de la parte empleadora 
legitimados para hacerlo o provocar dilaciones que tiendan a obstruir el proceso de 
negociación; 
 
h)  
no acatar la conciliación obligatoria dispuesta por la autoridad con facultades 
suficientes.  

 

      Artículo 142.- Sustitúyese el artículo 54 de la ley 23.551 y sus modificaciones, por el 
siguiente: 
 

Artículo 54- Todo damnificado por una acción y/u omisión que la presente ley define como 
práctica desleal podrá promover una querella ante el juez o tribunal competente. 

 

Artículo 143.- Sustitúyese el artículo 55 de la ley 23.551 y sus modificaciones, por el 
siguiente: 

 
Artículo 55- Las prácticas desleales se sancionarán con multas que serán fijadas de acuerdo 
con el RÉGIMEN GENERAL DE SANCIONES POR INFRACCIONES LABORALES 
previsto en el Anexo II de la ley 25.212 y sus modificatorias de infracciones a las leyes de 
trabajo, salvo las modificaciones que aquí se establecen. 
 
En el supuesto de prácticas desleales múltiples, o de reincidencia, la multa podrá elevarse 
hasta el quíntuplo del máximo previsto en la ley 25.212 y sus modificatorias. 
 
La multa será fijada por el juez hasta un máximo del equivalente al VEINTE POR CIENTO 
(20%) de los ingresos provenientes de las cuotas sindicales que deban pagar los afiliados en 
el mes en que se cometió la infracción. 
 
Los importes de las multas serán actualizados a la fecha del efectivo pago, de acuerdo a las 
pautas de ajuste que correspondan a los créditos laborales. Cuando la práctica desleal pudiera 
ser reparada mediante el cese de la medida que la hubiere producido o la realización de los 
actos que resulten idóneos, conforme a la decisión calificadora, y el infractor mantuviera las 



 “2026 - Año de la Grandeza Argentina” 

74 

 
 
PE-159/25 
OD-699/25 
 
 
CD-/26 
 

medidas o dejare de cumplir los actos tendientes a la cesación de sus efectos, el importe 
originario se incrementará automáticamente en un DIEZ POR CIENTO (10%) por cada 
CINCO (5) días de mora, mientras se mantenga el incumplimiento. 
 
Sin perjuicio de ello, el juez, a petición de parte, podrá también aplicar lo dispuesto por el 
artículo 804 del CÓDIGO CIVIL Y COMERCIAL DE LA NACIÓN, quedando los importes 
que así se establezcan en favor del damnificado. 
 
El importe de las multas será percibido por la autoridad administrativa del trabajo, e 
ingresado en una cuenta especial, y será destinado al mejoramiento de los servicios de 
inspección del trabajo, a cuyo fin la autoridad administrativa tomará intervención en el 
expediente judicial, previa citación del juez. 
 
Cuando la práctica desleal fuese reparada mediante el cese de los actos motivantes, dentro 
del plazo que al efecto establezca la decisión judicial, el importe de la sanción podrá reducirse 
hasta el CINCUENTA POR CIENTO (50%) . 
 
En aquellos casos en los que la asociación sindical o el empleador incurra reiteradamente en 
las conductas estipuladas en el artículo 53 bis del presente cuerpo normativo, la JUSTICIA 
NACIONAL DEL TRABAJO podrá revocarle la personería y/o la inscripción gremial. 
 
 

CAPÍTULO VIII 
 

De la Autoridad de Aplicación  
 
     Artículo 144.- Sustitúyese el artículo 59 de la ley 23.551, por el siguiente: 

 
Artículo 59- Para someter las cuestiones de encuadramiento sindical a la autoridad 
administrativa, las asociaciones interesadas deberán agotar previamente la vía asociacional, 
mediante el pronunciamiento de la organización gremial de grado superior a la que se 
encuentren adheridas, o a la que estén adheridas las federaciones que integren. 
 
Si el diferendo no hubiera sido resuelto dentro de los SESENTA (60) días hábiles, cualquiera 
de las asociaciones sindicales en conflicto, podrá someter la cuestión a conocimiento y 
resolución de la autoridad administrativa, que deberá pronunciarse dentro de los VEINTE 
(20) días hábiles, rigiendo en caso de silencio lo dispuesto en el artículo 10 de la ley 19.549 
y su Reglamentación. Agotado el procedimiento administrativo, quedará expedita la acción 
judicial prevista en el artículo 62, inciso e) de la presente Ley. 
 
La resolución de encuadramiento emanada de la autoridad administrativa del trabajo o de la 



 “2026 - Año de la Grandeza Argentina” 

75 

 
 
PE-159/25 
OD-699/25 
 
 
CD-/26 
 

vía asociacional, será directamente recurrible ante la CÁMARA NACIONAL DE 
APELACIONES DEL TRABAJO. La resolución que ponga fin al conflicto de 
encuadramiento sindical sólo tendrá por efecto determinar la aptitud representativa de la 
asociación gremial respectiva con relación al ámbito en conflicto. 
 
El derecho de encuadramiento sindical no implica afectación de los procesos productivos y/o 
de servicios que se brindan por el colectivo en conflicto en el ámbito territorial y/o personal, 
por cuanto, será sancionable por la SECRETARÍA DE TRABAJO, EMPLEO Y 
SEGURIDAD SOCIAL del MINISTERIO DE CAPITAL HUMANO toda conducta gremial 
que afecte a terceros -empleador, trabajadores, clientes, proveedores, consumidores- para 
cual, deberá adoptar todas las medidas conducentes para evitar situaciones de abuso de 
derechos. 

 
 

TÍTULO XVI 
 

Modificaciones a la Ley Nº 23.546 (t.o. 2004) sobre Procedimiento para la Negociación 
Colectiva 

 
CAPÍTULO I 

 

Artículo 145.- Sustitúyese el artículo 4º de la ley 23.546 (t.o. 2004), por el siguiente: 
 

Artículo 4º- En el plazo de QUINCE (15) días a contar desde la recepción de la notificación 
del artículo 2º de esta ley, se constituirá la comisión negociadora con representantes de los 
trabajadores de acuerdo al nivel de negociación que se proponga. 
 
Si se trata de una negociación por empresa o por región, la representación sindical será la del 
o de los sindicatos de primer grado o de empresa con personería gremial en el ámbito 
territorial y personal que se pretenda negociar. Esta disposición es de orden público por 
cuanto toda disposición establecida por estatuto de la Organización Sindical de Segundo o 
Primer Grado que se oponga a la misma, no será válida. 
 
En el supuesto de una negociación por actividad, la representación será de la Federación u 
Organización Gremial de Primer Grado con alcance nacional de acuerdo a la personería 
gremial otorgada. 
 
En cualquiera de los casos, la representación sindical deberá integrarse respetando lo 
establecido en la ley 25.674. 
 



 “2026 - Año de la Grandeza Argentina” 

76 

 
 
PE-159/25 
OD-699/25 
 
 
CD-/26 
 

La representación de los empleadores -cualquiera sea su nivel- se acreditará conforme lo 
disponga la SECRETARÍA DE TRABAJO, EMPLEO Y SEGURIDAD  SOCIAL del 
MINISTERIO DE CAPITAL HUMANO en cada caso. Las partes podrán concurrir a las 
negociaciones con asesores técnicos con voz pero sin voto. 
 
a) Las partes están obligadas a negociar de buena fe. Ello implica: 
 

I. Concurrir a las reuniones acordadas o fijadas por la Autoridad de Aplicación. 
 
II. Designar negociadores con mandato suficiente. 
 
III. Intercambiar la información necesaria a los fines del examen de las cuestiones en 
debate, para entablar una discusión fundada y obtener un acuerdo. Dicho intercambio 
deberá obligatoriamente incluir la información relativa a la distribución de los 
beneficios de la productividad, la situación actual del empleo y las previsiones sobre 
su futura evolución. 
 
IV. Realizar esfuerzos conducentes a lograr acuerdos. 

 
b) En la negociación colectiva entablada al nivel de la empresa el intercambio de 
información alcanzará, además, a las informaciones relativas a los siguientes temas: 
 

I. Situación económica de la empresa, del sector y del entorno en el que aquélla se 
desenvuelve. 

 
II. Costo laboral unitario. 
 
III. Causales e indicadores de ausentismo. 
 
IV. Innovaciones tecnológicas y organizacionales previstas. 
 
V. Organización, duración y distribución del tiempo de trabajo. 
 
VI. Siniestralidad laboral y medidas de prevención. 
 
VII. Planes y acciones en materia de formación profesional. 

 
c) La obligación de negociar de buena fe en los procedimientos preventivos de crisis 
y respecto de las empresas concursadas, impone al empleador el deber de informar a los 
trabajadores a través de la representación sindical sobre las causas y circunstancias que 
motivaron la iniciación del procedimiento de crisis o la presentación en concurso. 



 “2026 - Año de la Grandeza Argentina” 

77 

 
 
PE-159/25 
OD-699/25 
 
 
CD-/26 
 

 
En el caso del procedimiento de crisis, la empresa deberá informar sobre las siguientes 
materias: 
 

I. Mantenimiento del empleo. 
 
II. Movilidad funcional, horaria o salarial. 
 
III. Innovación tecnológica y cambio organizacional. 
 
IV. Recalificación y formación profesional de los trabajadores. 
 
V. Reubicación interna o externa de trabajadores y programas de reinserción laboral. 
 
VI. Aportes convenidos al Sistema Integrado de Jubilaciones y Pensiones. 
 
VII. Programas de apoyo a la generación de microemprendimientos para los 
trabajadores afectados. 

 
En el supuesto de empresas concursadas, se deberá informar especialmente sobre las 
siguientes materias: 
 

I. Causas de la crisis y sus repercusiones sobre el empleo. 
 
II. Situación económico financiera de la empresa y del entorno en que se desenvuelve. 
 
III. Propuesta de acuerdo con los acreedores. 
 
IV. Rehabilitación de la actividad productiva. 
 
V. Situación de los créditos laborales. 

 
d) Quienes reciban información calificada de confidencial por la empresa, como 
consecuencia del cumplimiento por parte de ésta de los deberes de información, están 
obligados a guardar secreto acerca de la misma. 
 
e) Cuando alguna de las representaciones, se rehusare injustificadamente a negociar 
colectivamente vulnerando el principio de buena fe, en los términos del inciso a), la parte 
afectada por el incumplimiento podrá solicitar a la SECRETARÍA DE TRABAJO, EMPLEO 
Y SEGURIDAD SOCIAL del MINISTERIO DE CAPITAL HUMANO que adopte las 
medidas conducentes para la concreción de la mesa de negociación pudiendo entre otras 



 “2026 - Año de la Grandeza Argentina” 

78 

 
 
PE-159/25 
OD-699/25 
 
 
CD-/26 
 

facultades delimitar el alcance de la prórroga en la vigencia de las cláusulas obligacionales 
del Convenio Colectivo de Trabajo que se intenta renegociar si a ese momento aún se 
encontrasen vigentes, como también la de promover una acción judicial ante el tribunal 
laboral competente, mediante el proceso sumarísimo establecido en el artículo 498 del 
CÓDIGO PROCESAL CIVIL Y COMERCIAL DE LA NACIÓN, o equivalente de los 
Códigos Procesales Civiles provinciales. 
 
El tribunal dispondrá el cese inmediato del comportamiento violatorio del deber de negociar 
de buena fe y sancionará a la parte incumplidora con una multa de hasta un máximo 
equivalente al VEINTE POR CIENTO (20%) del total de la masa salarial del mes en que se 
produzca el hecho, correspondiente a los trabajadores comprendidos en el ámbito personal 
de la negociación. Si la parte infractora mantuviera su actitud, el importe de la sanción se 
incrementará en un DIEZ POR CIENTO (10%) por cada CINCO (5) días de mora en acatar 
la decisión judicial. En el supuesto de reincidencia el máximo previsto en el presente inciso 
podrá elevarse hasta el equivalente al CIEN POR CIENTO (100%) de esos montos. 
 
Sin perjuicio de ello, el juez, a petición de parte, podrá también aplicar lo dispuesto por el 
artículo 804 del CÓDIGO CIVIL Y COMERCIAL DE LA NACIÓN. 
 
Cuando cesaren los actos que dieron origen a la acción entablada, dentro del plazo de DIEZ 
(10) días que al efecto debe establecer la decisión judicial, el monto de la sanción podrá ser 
eliminada por el juez. 
 
Todos los importes que así se devenguen tendrán como exclusivo destino programas de 
inspección de la SECRETARÍA DE TRABAJO, EMPLEO Y SEGURIDAD SOCIAL del 
MINISTERIO DE CAPITAL HUMANO. 

 

Artículo 146.- Sustitúyese el artículo 6º de la ley 23.546 (t.o. 2004), por el siguiente:  
 

Artículo 6º- Las convenciones colectivas de trabajo son homologadas y/o registradas por la 
SECRETARÍA DE TRABAJO, EMPLEO Y SEGURIDAD SOCIAL del MINISTERIO DE 
CAPITAL HUMANO, en su carácter de Autoridad de Aplicación. 
 
La homologación o registración deberá producirse dentro de un plazo no mayor de 
TREINTA (30) días de recibida la solicitud, siempre que la convención reúna todos los 
requisitos establecidos a tal efecto. Transcurrido dicho plazo, sin que existan observaciones 
a cumplir por las partes, se la considerará tácitamente homologada. 

 

Artículo 147.- Sustitúyese el artículo 7º de la ley 23.546 (t.o. 2004), por el siguiente: 
 



 “2026 - Año de la Grandeza Argentina” 

79 

 
 
PE-159/25 
OD-699/25 
 
 
CD-/26 
 

Artículo 7º- En los diferendos que se susciten en el curso de las negociaciones se aplicará la 
ley 14.786. 
 
Sin perjuicio de ello las partes podrán, de común acuerdo, someterse a la intervención de un 
servicio de mediación, conciliación y arbitraje que funcionará en el ámbito de la 
SECRETARÍA DE TRABAJO, EMPLEO Y SEGURIDAD SOCIAL del MINISTERIO DE 
CAPITAL HUMANO. 
 
La Reglamentación determinará sus funciones así como su organización y normas de 
procedimiento, preservando su autonomía. 

 
 

TÍTULO XVII 
 

Programa de Formación Laboral Básica 
 
 

Artículo 148.- Créase el Programa de Formación Laboral Básica para garantizar el 
desarrollo de las competencias mínimas necesarias para la incorporación al mundo laboral de las 
personas que por diversas situaciones no hubieran podido adquirirlas. El programa tendrá DOS 
(2) ejes: 

 
1. Programa de Competencias Sociolaborales Básicas. Su objetivo es el desarrollo, en especial de 
las personas sin terminalidad educativa, de las competencias de lectura y comprensión de textos, 
la expresión oral, el razonamiento matemático, la alfabetización digital y el conocimiento del 
marco normativo de los valores que rigen nuestro ordenamiento social según la CONSTITUCIÓN 
NACIONAL. 
 
2. Programa de Formación Laboral Inicial. Su objetivo es el desarrollo de las competencias 
iniciales en una de las ramas de la actividad productiva económica con prioridad regional y en la 
perspectiva de su demanda futura, que permita a las personas poder integrarse al trabajo real 
complementando eventualmente su formación con el Programa de Entrenamiento para el trabajo. 
 

Artículo 149.- Designase a la SECRETARÍA DE TRABAJO, EMPLEO Y SEGURIDAD 
SOCIAL del MINISTERIO DE CAPITAL HUMANO como Autoridad de Aplicación para el 
desarrollo, activación y seguimiento de este Programa, así como para definir el mecanismo de 
certificación de las competencias de sus asociados trabajadores. 

 
 

TÍTULO XVIII 



 “2026 - Año de la Grandeza Argentina” 

80 

 
 
PE-159/25 
OD-699/25 
 
 
CD-/26 
 

 
Modificaciones a la Ley Complementaria de la Ley sobre Riesgos del Trabajo Nº 27.348 

 
CAPÍTULO I 

 
De las comisiones médicas 

 

Artículo 150.- Incorpórase como artículo 4° bis de la Ley Complementaria de la Ley sobre 
Riesgos del Trabajo Nº 27.348, el siguiente texto: 
 

Artículo 4° bis- Se entiende que aquellas jurisdicciones que han adherido al contenido 
normativo están obligadas al cumplimiento íntegro de las condiciones allí establecidas, entre 
ellas, la estricta aplicación de la TABLA DE EVALUACIÓN DE INCAPACIDADES 
LABORALES, aprobada por el Decreto N° 659/96 y sus modificatorios. 
 
En tal orden, se aclara que corresponderá: 
 
a) En los casos en que no existan peritos médicos judiciales en las condiciones 
establecidas en el artículo 2° de la presente ley, cada jurisdicción deberá constituir, dotar y 
garantizar el adecuado funcionamiento de Cuerpos Médicos Forenses u organismos o 
entidades equivalentes. 

 
b) Estos deberán contar con la capacidad operativa y la especialización necesaria para 
atender las controversias judiciales suscitadas en el marco del Sistema de Riesgos del 
Trabajo, asegurando la objetividad e independencia en sus dictámenes. 

 
c) El plazo máximo para su completa implementación será de NOVENTA (90) días, 
contados desde la entrada en vigencia de la Ley por la que se incorpora el presente artículo 
para las jurisdicciones ya adheridas, o desde la fecha de su respectiva ley de adhesión para 
las que lo hagan con posterioridad. 

 
d) En el mismo plazo establecido en el inciso precedente, las jurisdicciones adheridas 
deberán implementar los entornos digitales que la SUPERINTENDENCIA DE RIESGOS 
DEL TRABAJO ponga a su disposición, los cuales asistirán a médicos y peritos en el cálculo 
de las incapacidades laborales. 

 
e) Para la ejecución de esta modalidad, se suscribirán los convenios pertinentes que 
establecerán los protocolos y requisitos técnicos necesarios, garantizando la confidencialidad 
y seguridad de la información médica. 

 



 “2026 - Año de la Grandeza Argentina” 

81 

 
 
PE-159/25 
OD-699/25 
 
 
CD-/26 
 

El incumplimiento de las obligaciones establecidas en los artículos 2°, 4° segundo párrafo y 
en el presente por parte de las jurisdicciones, transcurridos los plazos previstos facultará a la 
SUPERINTENDENCIA DE RIESGOS DEL TRABAJO a suspender la asistencia técnica 
y/o el financiamiento específico, o a determinar la restricción o el cese de cualquier otra 
forma de apoyo que, en el marco de sus competencias, destine a dicha jurisdicción en materia 
de riesgos del trabajo. Dicha medida podrá mantenerse hasta tanto la jurisdicción acredite el 
pleno cumplimiento de lo aquí dispuesto. 
 

 
TÍTULO XIX 

 
Artículo 151.- En el marco del proceso de modernización, simplificación y unificación de 

los regímenes administrativos establecidos por la presente ley, y a fin de asegurar coherencia 
normativa entre las distintas obligaciones de registración laboral, dispónese que los empleadores 
deberán registrar a sus trabajadores ante la AGENCIA DE RECAUDACIÓN Y CONTROL 
ADUANERO (ARCA), organismo descentralizado en la órbita del MINISTERIO DE 
ECONOMÍA, conforme la normativa que dicho organismo dicte, teniéndose dicha registración 
como plena y suficiente a todos los efectos legales. El INSTITUTO DE ESTADÍSTICA Y 
REGISTRO DE LA INDUSTRIA DE LA CONSTRUCCIÓN deberá adecuar sus sistemas y 
normativa interna a lo dispuesto en esta ley, reconociendo como válidos y suficientes los 
requisitos de registración establecidos por la AGENCIA DE RECAUDACIÓN Y CONTROL 
ADUANERO (ARCA), quedando prohibido que dicho Instituto —o cualquier otra autoridad— 
requiera, intime o condicione a empleadores o trabajadores al cumplimiento de requisitos de 
registración adicionales o distintos de los establecidos por la autoridad nacional competente. 

 
Acreditada la registración ante la AGENCIA DE RECAUDACIÓN Y CONTROL ADUANERO 
(ARCA), se tendrán por cumplidos todos los requisitos exigidos a los empleadores en materia de 
registro del trabajador. 
 

 
TÍTULO XX 

 
Régimen de Incentivo a la Formalización Laboral (RIFL) 

 
Artículo 152.- Créase el RÉGIMEN DE INCENTIVO A LA FORMALIZACIÓN 

LABORAL (RIFL), con una vigencia de UN (1) año contado desde el primer día del segundo mes 
inmediato siguiente al de la entrada en vigencia de la presente ley, destinado a todos aquellos 
empleadores a quienes les resulten de aplicación las disposiciones del Capítulo 3 del Título IV de 
la Ley de Solidaridad Social y Reactivación Productiva en el Marco de la Emergencia Pública N° 
27.541 y sus modificatorias, de la Ley de Contrato de Trabajo N° 20.744 (t.o. 1976) y sus 
modificatorias, de la ley 22.250 y su modificatoria y de la Ley del Régimen de Trabajo Agrario 



 “2026 - Año de la Grandeza Argentina” 

82 

 
 
PE-159/25 
OD-699/25 
 
 
CD-/26 
 
N° 26.727 y sus modificatorias, y en tanto se cumplimenten los requisitos establecidos en el 
presente Título. 

 

Artículo 153.- Los empleadores comprendidos en el presente régimen gozarán de los 
beneficios previstos en este Título, por cada nueva incorporación de trabajadores, en tanto cada 
trabajador incorporado: 

 
a) no haya contado con una relación laboral registrada al 10 de diciembre de 2025; o 

 
b) previo al mes de alta laboral, hubiera estado desempleado en los últimos SEIS (6) meses; o 

 
c) hubiera estado inscripto en el Régimen Simplificado para Pequeños Contribuyentes; o 

 
d) su último empleo haya sido bajo relación de dependencia en el sector público nacional, 

provincial, municipal o de la CIUDAD AUTÓNOMA DE BUENOS AIRES. 
 

Artículo 154.- Aquellos que adquieran el carácter de empleador a partir del 10 de diciembre 
de 2025, inclusive, podrán aplicar las condiciones del presente régimen, hasta el máximo de 
trabajadores que determine la Reglamentación, el que no podrá ser superior al OCHENTA POR 
CIENTO (80%) de la nómina de trabajadores. 

 

Artículo 155.- Por las nuevas relaciones laborales dadas de alta en el marco del presente 
régimen, el empleador deberá ingresar las alícuotas previstas para el régimen general de 
contribuciones patronales, tomando en cuenta las siguientes adecuaciones para los subsistemas 
que se mencionan seguidamente, independientemente de que el empleador encuadre en el inciso 
a) o b) del artículo 19 de la Ley de Solidaridad Social y Reactivación Productiva en el Marco de 
la Emergencia Pública N° 27.541 y sus modificatorias: 

 
a) una alícuota del DOS POR CIENTO (2%) total en concepto de contribuciones patronales con 
destino al Sistema Integrado Previsional Argentino (SIPA), al Fondo Nacional de Empleo y al 
Régimen de Asignaciones Familiares, correspondientes a los primeros CUARENTA Y OCHO 
(48) meses contados a partir del mes de inicio de la nueva relación laboral, inclusive; 

 
b) una alícuota del TRES POR CIENTO (3%) con destino al Subsistema de Seguridad Social 
regido por la Ley Nº 19.032 (INSSJP), correspondiente a los primeros CUARENTA Y OCHO 
(48) meses contados a partir del mes de inicio de la nueva relación laboral, inclusive. 
 
Quedan excluidas del tratamiento previsto en la presente norma las alícuotas adicionales previstas 



 “2026 - Año de la Grandeza Argentina” 

83 

 
 
PE-159/25 
OD-699/25 
 
 
CD-/26 
 
en regímenes previsionales diferenciales y/o especiales de la seguridad social. 
 

Artículo 156.- El empleador no podrá hacer uso del beneficio previsto en este Título, con 
relación a los trabajadores que hayan sido declarados en el Régimen General de la Seguridad 
Social y luego de producido el distracto laboral, cualquiera fuese su causa, sean reincorporados 
por el mismo empleador dentro de los DOCE 
(12) meses, contados a partir de la fecha de la desvinculación. 

 
Quedan excluidos del beneficio dispuesto en este Título los empleadores que: 

 
a) figuren en el Registro Público de Empleadores con Sanciones Laborales (REPSAL), creado 
por la Ley de Promoción del Trabajo Registrado y Prevención del Fraude Laboral N° 26.940 y 
sus modificaciones, por el tiempo que permanezcan en ese registro; y/o 

 
b) incurran en prácticas de uso abusivo del beneficio establecido por el presente Título. Se 
entiende por prácticas de uso abusivo el hecho de producir sustituciones de personal bajo 
cualquier figura o el cese como empleador y la constitución de una nueva figura como tal, ya sea 
a través de las mismas o distintas personas humanas o jurídicas, así como también cualquier otro 
supuesto que establezca la AGENCIA DE RECAUDACIÓN Y CONTROL ADUANERO 
(ARCA), organismo descentralizado actuante en la órbita del MINISTERIO DE ECONOMÍA. 
 
La exclusión se producirá en forma automática desde el momento en que ocurra cualquiera de las 
causales indicadas en los incisos a) y b) de este artículo. 
 
     Artículo 157- El incumplimiento de las obligaciones previstas en este Título o el acaecimiento 
de las situaciones indicadas en el artículo anterior, producirá el decaimiento de los beneficios, 
debiendo el empleador, por las alícuotas diferenciales de contribuciones patronales del inciso a) 
del artículo 155, ingresar las contribuciones con destino a la seguridad social no abonadas por 
haberse acogido al régimen, más los intereses y sanciones que pudieran corresponder, en los 
términos y condiciones que, a esos efectos, establezca la AGENCIA DE RECAUDACIÓN Y 
CONTROL ADUANERO (ARCA), organismo descentralizado actuante en la órbita del 
MINISTERIO DE ECONOMÍA. 
 

     Artículo 158.- El beneficio establecido en este Título es optativo para el empleador, por lo que 
la falta de ejercicio de dicha opción, a partir del inicio de la nueva relación laboral, obstará a que 
pueda hacer uso retroactivo del beneficio por el o los períodos en que no lo hubiese gozado. 

 

Artículo 159.- El tratamiento especial establecido en este Título operará de forma 
automática al momento de darse de alta la nueva relación laboral, en los términos y condiciones 



 “2026 - Año de la Grandeza Argentina” 

84 

 
 
PE-159/25 
OD-699/25 
 
 
CD-/26 
 
que a esos efectos establezca la AGENCIA DE RECAUDACIÓN Y CONTROL ADUANERO 
(ARCA), organismo descentralizado actuante en la órbita del MINISTERIO DE ECONOMÍA. 

 

Artículo 160.- Las personas que sean contratadas a partir de la entrada en vigencia de la 
presente ley, y se encuentren gozando de planes y/o programas de empleo y/o de asistencia social 
-contributivas y no contributivas- instrumentados por el MINISTERIO DE CAPITAL 
HUMANO, continuarán percibiendo dichas prestaciones, en la medida que cumplan con los 
requisitos aplicables a los mismos, por el plazo máximo de hasta UN (1) año desde la registración 
de la relación laboral, en carácter de subsidio a su nueva ocupación y formalidad laboral. 

 
 

TÍTULO XXI 
 

Beneficios al empleo ya registrado 
 

Artículo 161.- Sustitúyese, con efecto para las contribuciones que se devenguen a partir del 
primero de enero de 2027, el inciso a) del artículo 16 de la ley 23.660 y sus modificaciones, por el 
siguiente:  

 
a) Una contribución a cargo del empleador equivalente al SEIS POR CIENTO (6%) de la 

remuneración de los trabajadores que presten servicios en relación de dependencia. 
La Superintendencia de Servicios de Salud (SSS) estará facultada para auditar el destino de 

las contribuciones referenciados en el párrafo precedente. 
 

Artículo 162.- Derógase, con efecto para las contribuciones que se devenguen a partir del 
primero de enero de 2027, el primer párrafo del artículo 74 de la Ley N° 11.672 Complementaria 
Permanente de Presupuesto (t.o. 2014) y sus modificaciones, correspondiente al artículo 80 de la 
ley 25.565 y sus modificaciones. 

 

Artículo 163.- Hasta tanto entre en vigencia el Fondo de Asistencia Laboral, el empleador 
obligado a su ingreso deberá abonar las alícuotas establecidas en el régimen de contribuciones 
patronales, sin la reducción prevista en el primer párrafo del artículo 76 de esta ley. Tampoco 
aplicará la mencionada reducción si el empleador es exceptuado de efectuar el pago de la 
contribución al FAL. 
 
 

TÍTULO XXII 
 

Promoción del Empleo Registrado (PER) 



 “2026 - Año de la Grandeza Argentina” 

85 

 
 
PE-159/25 
OD-699/25 
 
 
CD-/26 
 
 

Artículo 164.- Los empleadores podrán regularizar las relaciones laborales vigentes del 
sector privado iniciadas hasta la fecha de promulgación de la presente ley. La regularización 
podrá comprender relaciones laborales no registradas o aquellas deficientemente registradas 
conforme los parámetros que establezca la Reglamentación. 

 

Artículo 165.- El Poder EJECUTIVO NACIONAL reglamentará los efectos que producirá 
la regularización de las relaciones laborales indicadas en el artículo precedente. Esos efectos 
podrán comprender: 

 
a) La extinción de la acción penal prevista por el artículo 16 del Régimen Penal Tributario, 
establecido por el Título IX de la ley 27.430 y la condonación de las infracciones, multas y 
sanciones de cualquier naturaleza correspondientes a dicha regularización, previstas en las leyes 
11.683, texto ordenado en 1998 y sus modificaciones, 17.250 y sus modificatorias, 22.161, el 
artículo 32 de la ley 24.557 y sus modificaciones, delitos relativos a los recursos de la Seguridad 
Social de la Ley Nº 24.769 y sus modificatorias, la ley 25.212 y sus modificatorias, firmes o no, 
siempre que se encuentren impagas o incumplidas hasta el último día, inclusive, del mes en que 
se presente la solicitud de regularización; 
 
b) baja del Registro de Empleadores con Sanciones Laborales (REPSAL), creado por la ley 
26.940 y sus modificaciones, respecto de infracciones cometidas o constatadas hasta la entrada 
en vigencia de la presente ley, siempre y cuando regularicen a la totalidad de los trabajadores por 
los que se encuentra publicado en el REPSAL y paguen, de corresponder, la multa; 
 
c) Condonación de la deuda por capital e intereses cuando aquella tenga origen en la falta de pago 
de aportes y contribuciones con destino a los subsistemas de la seguridad social, devengadas hasta 
el último día, inclusive, del mes en que se presente la solicitud de regularización, que se detallan 
a continuación: 
 

(i) Sistema Integrado Previsional Argentino, Ley Nº 24.241 y sus modificaciones. 
 
(ii) Instituto Nacional de Servicios Sociales para Jubilados y Pensionados, Ley N° 
19.032 y sus modificaciones. 
 
(iii) Régimen Nacional del Seguro de Salud, Ley Nº 23.661 y sus 
modificaciones. 
 
(iv) Fondo Nacional de Empleo, Ley Nº 24.013 y sus modificaciones. 
 



 “2026 - Año de la Grandeza Argentina” 

86 

 
 
PE-159/25 
OD-699/25 
 
 
CD-/26 
 

(v) Régimen Nacional de Asignaciones Familiares, Ley Nº 24.714 y sus modificatorias. 
 
(vi) Contribución con destino al Registro Nacional de la Industria de la 
Construcción, Ley Nº 22.250 y sus modificatorias. 
 
(vii) Otros regímenes laborales o de seguridad social que determine la 
Reglamentación. 

 
La Reglamentación determinará los porcentajes de condonación que habrán de aplicarse, los que 
en ningún caso serán inferiores al SETENTA POR CIENTO (70%) del total de las sumas 
adeudadas. Se podrán establecer incentivos para la cancelación de la obligación de contado y 
beneficios especiales para las Micro, Pequeñas y Medianas Empresas. 
 

Artículo 166.- Los trabajadores incluidos en la regularización prevista en el presente 
régimen tendrán derecho a computar hasta SESENTA (60) meses de servicios con aportes o la 
menor cantidad de meses por la que se los regularice, calculados sobre un monto mensual 
equivalente al salario mínimo vital y móvil o, de existir, sobre la remuneración declarada, aun 
cuando fuere deficiente, si ésta resultare mayor, únicamente a fin de cumplir con los años de 
servicios requeridos por la ley 24.241 y sus modificaciones para la obtención de la prestación 
básica universal, pensión por invalidez o por fallecimiento y para el beneficio de prestación por 
desempleo previsto en el artículo 113 de la ley 24.013 y sus modificatorias. Los meses 
regularizados no serán considerados a los fines de la determinación de la prestación 
compensatoria ni de la prestación adicional por permanencia. 

 

Artículo 167.- La regularización de las relaciones laborales deberá efectivizarse dentro de 
los CIENTO OCHENTA (180) días corridos, contados desde la fecha de entrada en vigencia de 
la Reglamentación del presente Título de la ley. 

 
Artículo 168.- El goce de los efectos previstos en el artículo 165 resultará procedente en la 

medida en que el empleador cancele la deuda que no haya sido condonada, bajo las modalidades 
de pago al contado o mediante plan de facilidades de pago, en los términos y condiciones que 
establezca la AGENCIA DE RECAUDACIÓN Y CONTROL ADUANERO (ARCA), 
organismo descentralizado actuante en la órbita del MINISTERIO DE ECONOMÍA. 

 
A tales fines, la AGENCIA DE RECAUDACIÓN Y CONTROL ADUANERO (ARCA) 

considerará los siguientes parámetros: 
 

a. Cantidad máxima de cuotas para el plan de facilidades de pago: SETENTA Y DOS (72); 
 



 “2026 - Año de la Grandeza Argentina” 

87 

 
 
PE-159/25 
OD-699/25 
 
 
CD-/26 
 

b. tasa máxima de financiación de dicho plan de pagos: DOCE POR CIENTO (12%) nominal 
anual; 
 
c. anticipo de hasta el CINCO POR CIENTO (5%) de la deuda regularizada; 
 
d. posibilidad de asignar un descuento en la financiación por cancelación de contado de hasta 
el DIEZ POR CIENTO (10%) en la deuda consolidada; y 

 
e. posibilidad de segmentar los parámetros precedentes privilegiando la antigüedad de la 
deuda, el tamaño de la empresa, la cantidad de empleados regularizados y el monto de la 
regularización. 

 

Artículo 169.- Podrán incluirse en el presente régimen las deudas que se encuentren 
controvertidas en sede administrativa, contencioso administrativa o judicial, a la fecha de 
publicación de la presente ley en el Boletín Oficial, en tanto el empleador se allane 
incondicionalmente y, en su caso, desista y renuncie a toda acción y derecho, incluso al de 
repetición, asumiendo el pago de las costas y gastos causídicos. El allanamiento o desistimiento 
podrá ser total o parcial y procederá en cualquier etapa o instancia administrativa, contencioso 
administrativa o judicial, según corresponda. 

 

Artículo 170.- No podrán adherir al presente régimen los sujetos que hubieran adherido al 
régimen de Promoción del empleo registrado previsto en el Título IV de la Ley de Bases y Puntos 
de Partida para la Libertad de los Argentinos Nº 27.742, por los mismos empleados regularizados. 

 

Artículo 171.- La AGENCIA DE RECAUDACIÓN Y CONTROL ADUANERO (ARCA), 
organismo descentralizado actuante en la órbita del MINISTERIO DE ECONOMÍA, y las 
instituciones de la Seguridad Social, con facultades propias o delegadas en la materia, se 
abstendrán de formular, de oficio, determinaciones de deuda y de labrar actas de infracción por 
las mismas causas y períodos comprendidos en la regularización correspondiente a los 
Subsistemas de la Seguridad Social, así como de formular ajustes impositivos, todo ello con causa 
en las relaciones laborales regularizadas en el marco de este Título. 

 

Artículo 172.- La AGENCIA DE RECAUDACIÓN Y CONTROL ADUANERO (ARCA), 
organismo descentralizado actuante en la órbita del MINISTERIO DE ECONOMÍA, 
reglamentará el presente régimen dentro de los QUINCE (15) días corridos contados a partir de 
su entrada en vigencia y dictará las normas complementarias que resulten necesarias a los efectos 
de su aplicación. 

 



 “2026 - Año de la Grandeza Argentina” 

88 

 
 
PE-159/25 
OD-699/25 
 
 
CD-/26 
 
La reglamentación que se dicte no podrá establecer ninguna restricción o limitación a los sujetos, 
de ningún tipo, por el hecho de adherir y acogerse al presente régimen. 
 

TÍTULO XXIII 
 

Régimen de Incentivo para Medianas Inversiones (RIMI) 
 

Artículo  173.- Creación del RIMI. Créase el RÉGIMEN DE INCENTIVO PARA 
MEDIANAS INVERSIONES (RIMI), aplicable en todo el territorio de la REPÚBLICA 
ARGENTINA. 

 
Artículo  174.- Objetivos. Los objetivos del RÉGIMEN DE INCENTIVO PARA 

MEDIANAS INVERSIONES son principalmente, los siguientes: 
 

a) incentivar las Medianas Inversiones nacionales y extranjeras en la REPÚBLICA 
ARGENTINA, a fin de garantizar la prosperidad del país; 
 
b)  promover el desarrollo económico y de las cadenas de valor; 
 
c)  desarrollar y fortalecer la competitividad de los diversos sectores económicos; 
 
d)  incrementar las exportaciones de mercaderías y servicios; y 

 
e)  favorecer la creación de empleo. 

 

Artículo 175.- Sujetos alcanzados. Podrán ser beneficiarios del RÉGIMEN DE 
INCENTIVO PARA MEDIANAS INVERSIONES los sujetos comprendidos en el artículo 53 de 
la Ley de Impuesto a las Ganancias, texto ordenado en 2019 y sus modificaciones, que califiquen 
como Micro, Pequeñas o Medianas Empresas —hasta la categoría de Mediana Empresa Tramo 2 
inclusive— en los términos del artículo 2° de la ley 24.467, sus modificatorias y reglamentarias, 
por las inversiones productivas que realicen en el país durante los DOS (2) primeros años 
contados a partir de la fecha de entrada en vigencia del régimen, conforme lo establezca la 
Reglamentación. 
 

Artículo 176.- Inversiones Productivas. Concepto. A los fines del RÉGIMEN DE 
INCENTIVO PARA MEDIANAS INVERSIONES se consideran inversiones productivas a 
aquellas destinadas a la adquisición, elaboración, fabricación y/o importación de bienes muebles 
nuevos -excepto automóviles-, amortizables en el impuesto a las ganancias, así como a la 
realización de obras, a ser afectadas directamente al desarrollo de actividades productivas en el 



 “2026 - Año de la Grandeza Argentina” 

89 

 
 
PE-159/25 
OD-699/25 
 
 
CD-/26 
 
territorio de la REPÚBLICA ARGENTINA. 

 
Están expresamente excluidos del presente régimen las inversiones en activos financieros, 

de portfolio y bienes de cambio. 
 

Sin perjuicio de los compromisos relativos a los montos mínimos establecidos en el artículo 
siguiente, las inversiones productivas efectuadas en sistemas y/o equipos de riego, bienes de alta 
eficiencia energética, mallas antigranizo para el sector agropecuario y en bienes semovientes, 
serán susceptibles de promoción, independientemente del monto de la inversión involucrada, en 
cada caso. 
 

Artículo 177.- Monto mínimo de la inversión. A efectos de acceder a los beneficios 
previstos en el RÉGIMEN DE INCENTIVO PARA MEDIANAS INVERSIONES, el monto de 
las inversiones productivas efectuadas durante el período previsto en el artículo 175, debe ser 
igual o superior a las sumas que se detallan a continuación: 

 
a. para las Micro empresas, en los términos del artículo 2° de la ley 24.467 y sus modificatorias 
y reglamentarias, la suma de: DÓLARES ESTADOUNIDENSES CIENTO CINCUENTA MIL 
(USD 150.000); 
 
b. para las Pequeñas empresas, en los términos del artículo 2° de la ley 24.467 y sus 
modificatorias y reglamentarias, la suma de: DÓLARES ESTADOUNIDENSES SEISCIENTOS 
MIL (USD 600.000); 
 
c. para las Medianas empresas Tramo 1, en los términos del artículo 2° de la ley 24.467 y sus 
modificatorias y reglamentarias, la suma de: DÓLARES ESTADOUNIDENSES TRES 
MILLONES QUINIENTOS MIL (USD 3.500.000); 
 
d. para las Medianas empresas Tramo 2, en los términos del artículo 2° de la ley 24.467 y sus 
modificatorias y reglamentarias, la suma de: DÓLARES ESTADOUNIDENSES NUEVE 
MILLONES (USD 9.000.000). 

 

Artículo 178.- Amortización acelerada en el Impuesto a las Ganancias. Los 
beneficiarios del RÉGIMEN DE INCENTIVO PARA MEDIANAS INVERSIONES podrán 
optar por practicar las respectivas amortizaciones de sus inversiones productivas, a partir del 
período fiscal de afectación del bien, de acuerdo con las normas previstas en los artículos 78, 87 
y 88, según corresponda, de la Ley de Impuesto a las Ganancias, texto ordenado en 2019 y sus 
modificaciones, o conforme el régimen de amortización acelerada que se establece a 
continuación: 

 



 “2026 - Año de la Grandeza Argentina” 

90 

 
 
PE-159/25 
OD-699/25 
 
 
CD-/26 
 

a) Para Inversiones en bienes muebles amortizables -excepto los bienes mencionados en los 
incisos c), d) y e) del presente: en DOS (2) cuotas anuales, iguales y consecutivas. 
 
b) Para Inversiones en obras: como mínimo en la cantidad de cuotas anuales, iguales y 
consecutivas que surja de considerar su vida útil reducida al SESENTA POR CIENTO (60%) 
de la estimada. 
 
c) En equipos de riego agrícola y/o equipos de alta eficiencia energética: en UNA (1) cuota. 
 
d) En bienes semovientes amortizables: en DOS (2) cuotas anuales, iguales y consecutivas. 
 
e) En mallas antigranizo: en UNA (1) cuota. 

 
Ejercida la mencionada opción, deberá comunicarse a la AGENCIA DE RECAUDACIÒN 

Y CONTROL ADUANERO (ARCA), organismo descentralizado actuante en la órbita del 
MINISTERIO DE ECONOMÍA, y tendrá que aplicarse -sin excepción- a todas las inversiones 
productivas que se realizan en los términos del presente régimen. 
 

Por las inversiones en bienes a los que se refiere el artículo 78 de la Ley del Impuesto a las 
Ganancias, t.o. 2019 y sus modificaciones, la cuota de amortización será, hasta agotarse 
íntegramente el costo impositivo del bien de que se trate, la que surge de multiplicar por un 
coeficiente de UNO COMA SEIS (1,6) al valor unitario de agotamiento calculado conforme al 
citado artículo 78. Cuando se trate de operaciones que den derecho a la opción prevista en el 
artículo 71 de la Ley del Impuesto a las Ganancias, texto ordenado en 2019 y sus modificaciones, 
la amortización especial establecida en este artículo deberá practicarse sobre el costo determinado 
de acuerdo con lo dispuesto en la norma legal del gravamen. 

 
Si la enajenación y reemplazo se realizaran en ejercicios fiscales diferentes, la amortización 
eventualmente computada en exceso deberá reintegrarse en el balance impositivo correspondiente 
a dicha enajenación. 

 
El referido tratamiento queda sujeto a la condición de que los bienes adquiridos en 

reemplazo permanezcan en el patrimonio del contribuyente, en los términos de lo establecido en 
el artículo 182 de la presente ley. De no cumplirse esta condición, corresponderá rectificar las 
declaraciones juradas presentadas e ingresar las diferencias de impuesto resultantes más sus 
intereses, salvo en el supuesto previsto en el párrafo siguiente. 
 

No se producirá la caducidad del tratamiento señalado precedentemente en el caso de 
reemplazo de bienes que hayan gozado de la franquicia, en tanto el monto invertido en la 
reposición sea igual o mayor al obtenido por su venta. Cuando el importe de la nueva adquisición 
fuera menor al obtenido en la venta, la proporción de las amortizaciones computadas en virtud 



 “2026 - Año de la Grandeza Argentina” 

91 

 
 
PE-159/25 
OD-699/25 
 
 
CD-/26 
 
del importe reinvertido que no se encuentre alcanzada por el programa, tendrá el tratamiento 
indicado en el párrafo anterior. 
 

El MINISTERIO DE ECONOMÍA dictará la normativa complementaria necesaria para 
precisar el alcance y la nómina de bienes de capital y tipo de obra comprendidos en este beneficio. 
 

Artículo 179.- Devolución de créditos fiscales en el Impuesto al Valor Agregado. Los 
créditos fiscales a que se refiere el primer artículo sin número a continuación del artículo 24 de 
la Ley del Impuesto al Valor Agregado, generados por las inversiones productivas comprendidas 
en el artículo 176 de la presente ley, podrán computarse a los efectos de su devolución prevista 
en este régimen, luego de transcurridos TRES (3) períodos fiscales mensuales contados a partir 
de aquél en que haya resultado procedente su cómputo. Las previsiones del citado artículo se 
aplicarán en tanto no se opongan a lo establecido en el presente régimen. 

 
Artículo 180.- Exclusiones. No podrán acogerse al tratamiento dispuesto por este Capítulo, 

quienes se hallen en alguno de los siguientes supuestos: 
 

a. Los condenados, con condena confirmada en segunda instancia, por cualquier tipo de delito en 
virtud de la ley 27.401, o cuyos socios o accionistas se encuentren en dicha situación; 
 
b. los declarados en estado de quiebra, en los términos de las leyes 19.551 y 24.522 y sus 
modificatorias, según corresponda; 
 
c. los condenados, con condena confirmada en segunda instancia, con fundamento en la ley 
24.769 y sus modificatorias o del Régimen Penal Tributario del Título IX de la Ley Nº 27.430 y 
sus modificaciones, o bajo el Título I, Sección XII del CÓDIGO ADUANERO (Ley Nº 22.415 y 
sus modificaciones), o bajo el Régimen Penal Cambiario de la Ley Nº 19.359 (texto ordenado 
1995) y sus modificaciones, según corresponda; 
 
d.    quienes registren deudas firmes, exigibles e impagas de carácter fiscal, aduanero o 

previsional; 
 
e. las personas jurídicas en las que sus socios, administradores, directores, representantes legales, 
síndicos, miembros del consejo de vigilancia o quienes ocupen cargos equivalentes, hayan sido 
condenados, con condena confirmada en segunda instancia, con fundamento en las leyes 23.771 
y 24.769 y sus modificatorias o del Régimen Penal Tributario del Título IX de la Ley N° 27.430 
y sus modificaciones, o bajo el Título I, Sección XII del CÓDIGO ADUANERO (Ley N° 22.415 
y sus modificaciones), o bajo el Régimen Penal Cambiario de la Ley N° 19.359 (texto ordenado 
1995) y sus modificaciones, según corresponda. 
 



 “2026 - Año de la Grandeza Argentina” 

92 

 
 
PE-159/25 
OD-699/25 
 
 
CD-/26 
 

f. Las personas jurídicas que accedan a los beneficios previstos en el Título VII - Régimen de 
Incentivo para Grandes Inversiones (RIGI) de la Ley de Bases y Puntos de Partida para la Libertad 
de los Argentinos Nº 27.742 y/o a cualquier otro régimen de incentivos, por las mismas 
inversiones productivas.  
 
Facultase a la Autoridad de Aplicación a ampliar o modificar la presente exclusión. 
 
El acaecimiento de cualquiera de los supuestos mencionados en los incisos anteriores, producido 
con posterioridad a la adhesión de los interesados a los beneficios establecidos en el RIMI, será 
causal de caducidad total de los tratamientos fiscales diferenciados previstos en los artículos 178 
y 179 del presente. 
 

Artículo 181.- Momento de la inversión productiva. A los efectos de lo establecido en 
este Régimen, las inversiones productivas se consideran realizadas en el ejercicio fiscal anual en 
el que se verifique su puesta en marcha y su afectación a la producción de ganancias gravadas, de 
acuerdo con la Ley de Impuesto a las Ganancias texto ordenado en 2019 y sus modificaciones. 
 

Artículo 182.- Caducidad de los beneficios. Si los bienes que dieron origen al goce de los 
beneficios previstos en los artículos 178 y 179, dejaran de integrar el patrimonio del beneficiario 
dentro de los DOS (2) años fiscales de que fueran afectadas, se producirá la caducidad de los 
mismos, excepto cuando: 

 
a) Se debiera al reemplazo de un bien por otro -siempre que el valor de este último fuera igual o 
mayor al precio de venta del bien reemplazado; 
 
b)   se produjera su destrucción por caso fortuito o fuerza mayor; o 

 
c) hubiera transcurrido un tercio de la vida útil del bien que se trate, en los términos y condiciones 
que establezca la Reglamentación. 
 
La Autoridad de Aplicación podrá ampliar las causales de excepción. 

 

Artículo 183.- Sanciones. Dispuesta la revocación de los beneficios acordados, mediante 
acto administrativo expreso, previa instrucción del respectivo sumario administrativo y 
salvaguardando el derecho de defensa del beneficiario, este último deberá restituir al Fisco: los 
créditos fiscales devueltos y/o, en su caso, el Impuesto a las Ganancias ingresado en defecto, más 
los intereses resarcitorios correspondientes, quedando alcanzado además por una multa que no 
podrá exceder de DOS (2) veces el monto de la franquicia usufructuada, la que será graduada por 
la AGENCIA DE RECAUDACIÓN Y CONTROL ADUANERO (ARCA), organismo 



 “2026 - Año de la Grandeza Argentina” 

93 

 
 
PE-159/25 
OD-699/25 
 
 
CD-/26 
 
descentralizado actuante en la órbita del MINISTERIO DE ECONOMÍA. 
 

Artículo 184.- La AGENCIA DE RECAUDACIÓN Y CONTROL ADUANERO (ARCA), 
organismo descentralizado actuante en la órbita del MINISTERIO DE ECONOMÍA, dictará las 
normas complementarias, aclaratorias y operativas necesarias para la efectiva aplicación de lo 
dispuesto en el presente Título, pudiendo requerir, en caso de considerarlo pertinente, la 
intervención de las áreas competentes de la Administración Pública Nacional. 

 

Artículo 184 bis.- Se invita a la adhesión de las jurisdicciones para que acompañen con 
beneficios. 

 
 

TÍTULO XXIV 
 

Modificaciones a leyes impositivas 
 

CAPÍTULO I 
 

Impuesto al Valor Agregado 
 

Artículo 185.- Incorpórase, con efectos a partir del primer día del mes inmediato siguiente 
al de la entrada en vigencia de esta ley, como inciso m) del cuarto párrafo del artículo 28 de la 
Ley de Impuesto al Valor Agregado (t.o. en 1997), el siguiente: 

 
m) La provisión de energía eléctrica utilizada en sistemas y/o equipos de riego con destino 
al sector agroindustrial. 

 
 

CAPÍTULO II 
 

Impuesto a las Ganancias 
 

Artículo 186.- Sustitúyese el undécimo párrafo del artículo 25 de la Ley de Impuesto a las 
Ganancias, texto ordenado en 2019 y sus modificaciones, por el siguiente: 

 
Los quebrantos generados en los ejercicios fiscales que se inicien a partir del 1° de enero 

de 2025, inclusive, se actualizarán teniendo en cuenta la variación del Índice de Precios al 
Consumidor Nivel General (IPC) que suministre el INSTITUTO NACIONAL DE 
ESTADÍSTICA Y CENSOS, organismo desconcentrado actuante en el ámbito del MINISTERIO 



 “2026 - Año de la Grandeza Argentina” 

94 

 
 
PE-159/25 
OD-699/25 
 
 
CD-/26 
 
DE ECONOMÍA, operada entre el mes de cierre del ejercicio fiscal en que se originaron y el mes 
de cierre del ejercicio fiscal que se liquida, sin que resulte de aplicación lo dispuesto en el primer 
párrafo del artículo 93 de esta ley. 
 

Artículo 187.- Sustitúyese, con efectos para los años fiscales que se inicien a partir del 1° 
de enero de 2026, en el primer párrafo del inciso h) del artículo 26 de la Ley de Impuesto a las 
Ganancias, texto ordenado en 2019 y sus modificaciones, la expresión a plazo fijo en moneda 
nacional por la expresión a plazo fijo. 

 

Artículo 188.- Sustitúyese el inciso n) del artículo 26 de la Ley de Impuesto a las Ganancias, 
texto ordenado en 2019 y sus modificaciones, por el siguiente: 

 
n) El valor locativo de la casa habitación y, con efectos para los ejercicios o años fiscales que se 
inicien a partir del 1° de enero de 2026, las ganancias derivadas del alquiler de inmuebles con 
destino a casa-habitación a las que no les resultará de aplicación lo previsto en el inciso k) del 
artículo 85. 
 
Asimismo, también se encuentra exento el resultado derivado de la enajenación de inmuebles y 
de la transferencia de derechos sobre inmuebles, alcanzados por las disposiciones del artículo 99 
de esta ley, que se enajenen o transfieran a partir del 1° de enero de 2026, en los términos que al 
respecto establezca la Reglamentación. 
 

Artículo 189.- Incorpórase, con efectos para los ejercicios fiscales que inicien a partir del 
1º de enero de 2026, como artículo sin número a continuación del artículo 58 de la Ley de 
Impuesto a las Ganancias, texto ordenado en 2019 y sus modificaciones, el siguiente: 

 
Artículo…- Los titulares de los establecimientos de invernada y/o engorde a corral a los que 
se refiere el punto 2 del inciso d) del primer párrafo del artículo 56 de esta ley, podrán optar 
por valuar sus existencias por los métodos descriptos en los incisos a) o b) del artículo 57 de 
esta norma legal, dependiendo del tipo de hacienda de que se trate. Para calcular la valuación 
de las vaquillonas y de los novillos, los contribuyentes podrán usar los índices de relación 
contenidos en las tablas anexas a la ley 23.079, para todas las vaquillonas, el correspondiente 
a vaquillona de UNO (1) a DOS (2) años y para todos los novillos, el de novillo de UNO (1) 
a DOS (2) años, de acuerdo con la categoría de que se trate. 

 

Artículo 190.- Modifícanse para los ejercicios fiscales que se inicien a partir del 1° de enero 
de 2026, las alícuotas de la escala del inciso a) del artículo 73 de la Ley de Impuesto a las 
Ganancias, t.o. en 2019 y sus modificaciones, de la siguiente forma: 

 



 “2026 - Año de la Grandeza Argentina” 

95 

 
 
PE-159/25 
OD-699/25 
 
 
CD-/26 
 

a) donde dice TREINTA POR CIENTO (30%) deberá leerse VEINTISIETE POR CIENTO 
(27%), 

 
b) donde dice TREINTA Y CINCO (35%) deberá leerse TREINTA Y UNO COMA CINCO POR 

CIENTO (31,5%). 
 

Artículo 190.- Incorporasé como último párrafo del artículo 116 de la Ley de Impuesto a 
las Ganancias, t.o. en 2019 y sus modificaciones, el siguiente: 

“Las personas humanas extranjeras que sean reconocidas como “ciudadanos argentinos por 
naturalización” en los términos del inciso 2 del artículo 2 de la Ley de Ciudadanía N° 346 y sus 
modificaciones serán considerados de “nacionalidad extranjera”, debiendo regirse por las 
disposiciones del inciso b de este artículo” 

 
 

TÍTULO XXV 
 

Reducción de la carga tributaria 
 

CAPÍTULO I 
 

Impuestos selectivos al consumo 
 

Artículo 191.- Déjase sin efecto, a partir del primer día del mes inmediato siguiente al de 
la entrada en vigencia de esta ley, el impuesto previsto en la Ley de Impuestos Internos, texto 
sustituido por la Ley N° 24.674 y sus modificaciones, para los rubros de: los seguros, los servicios 
de telefonía celular y satelital, los objetos suntuarios y los vehículos automóviles y motores, 
embarcaciones de recreo o deportes y aeronaves. 

 
 

CAPÍTULO II 
 

Otros impuestos 

Artículo 192.- Sustitúyese, a partir del primer día del mes inmediato siguiente al de la 
entrada en vigencia de esta ley, el inciso d) del artículo 21 24 de la Ley de Fomento de la Actividad 
Cinematográfica Nacional N° 17.741 (t.o. 2001) y sus modificaciones, por el siguiente: 

 
d) con el importe de los intereses, recargos, multas y toda otra sanción pecuniaria que se 
aplique en virtud de las disposiciones de la presente ley. 

 



 “2026 - Año de la Grandeza Argentina” 

96 

 
 
PE-159/25 
OD-699/25 
 
 
CD-/26 
 

 
TÍTULO XXVI 

 
Derogaciones 

 

Artículo 193.- Derógase a partir de la sanción de la presente ley el artículo 43 de la Ley 
12.908 y sus modificaciones. 

 

Artículo 193 BIS- Deróguese los restantes artículos de la Ley 12.908 y sus modificatorias 
a partir de los CIENTO OCHENTA (180) días desde la sanción de la presente ley.  

 

Artículo 194.- Derógase la Ley 14.546 y sus modificatorias a partir de los CIENTO 
OCHENTA (180) días desde la sanción de la presente ley. 

 

Artículo 195.- Derógase la Ley 27.555 y sus modificatorias a partir de los CIENTO 
OCHENTA (180) días desde la sanción de la presente ley. 

 

Artículo 196.- Derógase la Ley 23.947 a partir de los CIENTO OCHENTA (180) días desde 
la sanción de la presente ley. 

 

Artículo 197.- Derógase la Ley 23.472 a partir de los CIENTO OCHENTA (180) días desde 
la sanción de la presente ley. 

 

Artículo 198.- Derógase la Ley 23.759 a partir de los CIENTO OCHENTA (180) días desde 
la sanción de la presente ley. 

 

Artículo 199.- Derógase la Ley 24.493 a partir de los CIENTO OCHENTA (180) días desde 
la sanción de la presente ley. 

 

Artículo 200.- Derógase la Ley 20.657 a partir de los CIENTO OCHENTA (180) días desde 
la sanción de la presente ley. 

 

Artículo 201.- Derógase la Ley 12.867 a partir de los CIENTO OCHENTA (180) días desde 



 “2026 - Año de la Grandeza Argentina” 

97 

 
 
PE-159/25 
OD-699/25 
 
 
CD-/26 
 
la sanción de la presente ley. 

 

Artículo 202.- Deróganse los artículos 13, 18 y 21 de la Ley del Régimen de Trabajo 
Agrario Nº 26.727. 

 

Artículo 203.- Deróganse los artículos 28, 54, 61, 113, 174, 175, 176, 216 y 275 de la Ley 
de Contrato de Trabajo N° 20.744 (t.o. 1976) y sus modificatorias. 

 

Artículo 204.- Derógase el artículo 6° de la ley 11.544 y sus modificatorias. 
 

Artículo 205.- Deróganse los artículos 86 y 87 de la ley 24.467 y sus modificatorias. 
 

Artículo 206.- Derógase el inciso c) del artículo 17 de la ley 12.713. 
 

Artículo 207.- Derógase los artículos 10, 16 y 21 de la ley 14.250 (t.o. 2004) y su 
modificatorias. 

 

Artículo 208.- Derógase el Decreto Ley  13.839/46 y sus modificatorias a partir de los 
CIENTO OCHENTA (180) días desde la sanción de la presente ley. 

 

Artículo 209.- Derógase el Decreto Ley 14.954/46 y sus modificatorias, y toda otra norma 
que se oponga o colisione con alguna de las disposiciones de la presente ley a partir de los 
CIENTO OCHENTA (180) días desde la sanción de la presente ley. 

 

Artículo 210- Deróganse, a partir del 1 de enero de 2028, los incisos a), b) y c) del artículo 
21 y los artículos 22 y 23 de la Ley de Fomento de la Actividad Cinematográfica Nacional N° 
17.741 (t.o. 2001) y sus modificaciones. 

A partir del 1 de enero de 2028, el Instituto Nacional de Cine y Artes Audiovisuales 
(INCAA) será financiado exclusivamente con las partidas que a tal efecto se asignen anualmente 
en la Ley de Presupuesto General de la Administración Nacional. 

 

Artículo 211- Deróganse, a partir del 1 de enero de 2028, los incisos a) y c) del artículo 97 
y el inc a) del artículo 136 de la Ley Nº 26.522 y sus modificaciones. 



 “2026 - Año de la Grandeza Argentina” 

98 

 
 
PE-159/25 
OD-699/25 
 
 
CD-/26 
 

 

Artículo 212.- Deróganse a partir de la sanción de la presente ley los artículos 107, inciso 
f) y g) y 117 de la Ley 24.660 y sus modificaciones.  

 

Artículo 213.- Comuníquese al PODER EJECUTIVO.” 

 
 

Saludo a usted muy atentamente.